{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 SourceSerifPro-Regular;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 SegoeUI;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\deftab1200\f0\fs24\cf0\pgnrestart\pgnstarts1
\pard\plain \ltrch\loch {\f1\fs18\b0\i0 Introdu\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o: a dem\u195\'C3\u170\'AAncia frontotemporal \u195\'C3\u169\'A9 um grupo de s\u195\'C3\u173\'ADndromes cl\u195\'C3\u173\'ADnicas caracterizadas principalmente por neurodegenera\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o nos c\u195\'C3\u179\'B3rtex frontais e temporais. A esclerose lateral amiotrofica ocorre em at\u195\'C3\u169\'A9 15% desses pacientes. }
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Objetivos: avaliar o papel do estresse no desencadeamento da dem\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u170\'AAncia DFT/ALS associada a muta\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o do C9ORF72.}
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 O estresse cr\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u180\'B4nico modula il6, il1b e tnf-a, que funcionam principalmente virando a chave do sistema imune: redu\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o das defesas virais, contra neoplasias.}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 A cronifica\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o da transdu\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o social de sinais inflamat\u195\'C3\u179\'B3rios, reduz defesas virais (=menos IFN e genes ativadores).}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Isso \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u169\'A9 o oposto da perda de C9ORF72. Talvez o C9ORF72 seja necess\u195\'C3\u161\'A1rio pra esse shift da cronifica\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o. Talvez bloqueio da sua fun\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o impe\u195\'C3\u167\'A7a o efeito do estresse cr\u195\'C3\u180\'B4nico.}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 60 ratos c9-500 com 16s inicia nas f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u170\'AAmeas e entre 20s e 40s em 50% do resto. 10 f\u195\'C3\u170\'AAmeas agudas, 5 cr\u195\'C3\u180\'B4nicas, 15 machos cr\u195\'C3\u180\'B4nicos.}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Grupo de 30 com 15 machos e 15 f\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u170\'AAmeas vai ser submetido ao protocolo de estresse cr\u195\'C3\u180\'B4nico em dois momentos (jovens e pr\u195\'C3\u169\'A9 doen\u195\'C3\u167\'A7a)}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Medir mRNA de il6, tnf-a (contraprova) e il1b, al\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u169\'A9m dos sting/IFN e NF-kB.}
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Medir ac\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u186\'BAmulo de tdp-43, astroglia, microglia (glicose),}
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0  Em c\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u179\'B3rtex, e Medula, estresse oxidativo, }
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 rotarod}
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0  Pref sacarose, reconhecimento de objetos, campo aberto }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 ####  Como eu posso melhorar o projeto ainda? }
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Melhorar a avalia\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o motora. }
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Early life stress leva a aumento da suscetibilidade a }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0}