{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 SourceSerifPro-Regular;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0\pgnrestart\pgnstarts1
\pard\plain \tx0\tx380\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\ri340\sa160\sb120\sl276\slmult1\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 Gen\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9tica}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Cerca de 40% dos casos de DLFT ocorre em pacientes com hist\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u243\'F3ria familiar de dem\u234\'EAncias ou outras doen\u231\'E7as neurodegenerativas e em 20% uma causa monog\u234\'EAnica \u233\'E9 identificada. O restante dos pacientes apresenta a FLTD espor\u225\'E1dica. A identifica\u231\'E7\u227\'E3o da prote\u237\'EDna tau e do seu gene (MAPT), assim como da prote\u237\'EDna progranulina (PGRN) e do seu gene (GRN) como causadoras das FTDs marcou o in\u237\'EDcio de uma s\u233\'E9rie de descobertas sobre as bases gen\u233\'E9ticas da neurodegenera\u231\'E7\u227\'E3o relacionadas \u224\'E0s DLFTs. Muta\u231\'E7\u245\'F5es em }
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 ```}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 C9orf72 como causa de 60% dos casos espor\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u225\'E1dicos }
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 o avan\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7o dos estudos de gwas e das causas das DLFTs}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 ```}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 C9orf72 }
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 O *chromossome 9 open reading frame 72* (C9orf72) \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 um gene humano localizado no bra\u231\'E7o curto do cromossomo 9, na posi\u231\'E7\u227\'E3o 21.2. As muta\u231\'E7\u245\'F5es no C9orf72 s\u227\'E3o respons\u225\'E1veis por cerca de 60% dos casos espor\u225\'E1dicos e familiares de DLFT e de ALS }
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 O c\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u237\'EDngulo anterior dorsal e as insulas anteriores s\u227\'E3o muito afetadas pelo estresse e ativados muito na rejei\u231\'E7\u227\'E3o social. Eles tamb\u233\'E9m s\u227\'E3o muito afetados pela FTDs. Ver papel do C9orf72  no desencadeamento da neurodegenera\u231\'E7\u227\'E3o do cingulo e das insulas. As insulas normalmente ocorrem em quais ftds? linguagem? Ver regi\u245\'F5es do c\u243\'F3rtex que s\u227\'E3o mais afetadas pra cada variante das DLFT. Associar com as regi\u245\'F5es que mais sofrem ativa\u231\'E7\u227\'E3o e inflama\u231\'E7\u227\'E3o nos casos de rejei\u231\'E7\u227\'E3o social e depress\u227\'E3o (pela rejei\u231\'E7\u227\'E3o cr\u244\'F4nica). Associar n\u237\'EDveis de IL-6, TNF-alfa e IL-1beta a essas vari\u225\'E1veis. Como a perda de fun\u231\'E7\u227\'E3o do C9orf72 (com aumento das STING) nas c\u233\'E9lulas mieloides perif\u233\'E9ricas pode em \u250\'FAltima an\u225\'E1lise resultar em ac\u250\'FAmulo de TDP-43 (principalmente tipo B, as vezes A). O aumento dos interferons resultante da atividade STING causa o que no c\u233\'E9rebro (revisar) ? Quais as regi\u245\'F5es afetadas nas DLFT-TDP ? }}