{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 SourceSerifPro-Regular;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 SourceSerifPro-Bold;}{\f2\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPSMT;}{\f3\fmodern\fcharset0\fprq2 TimesNewRomanPS-BoldMT;}{\f4\fmodern\fcharset0\fprq2 IBM Plex Sans;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\*\listtable
{\list\listtemplateid1\listhybrid
{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\f0\fs24\b0\i0\fi-1259\li181\lin181}
{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}}{\leveltext\leveltemplateid2\'03\'00.\'01;}{\levelnumbers\'01\'03;}\f0\fs24\b0\i0\fi-1259\li181\lin181}
{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid3\'06\'00.\'01.\'02.;}{\levelnumbers\'01\'03\'05;}\f0\fs24\b0\i0\fi-1259\li181\lin181}
{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{lower-alpha\})}{\leveltext\leveltemplateid4\'03(\'03);}{\levelnumbers\'02;}\f0\fs24\b0\i0\fi-1237\li181\lin181}
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid5\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8226\'95;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\b0\i0\fi-1237\li6805\lin6805}
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid6\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8226\'95;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\b0\i0\fi-1237\li8463\lin8463}
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid7\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8226\'95;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\b0\i0\fi-1237\li10119\lin10119}
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid8\'01\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u8226\'95;}{\levelnumbers;}\f0\fs24\b0\i0\fi-1237\li11776\lin11776}{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid
{\listlevel\levelnfc2\levelnfcn2\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{lower-roman\}.}{\leveltext\leveltemplateid1\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\f1\fs24\b1\i0\fi-667\li960\lin960}
{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid2\'02\'01.;}{\levelnumbers\'01;}\f1\fs24\b1\i0\fi-667\li1920\lin1920}{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid
{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid1\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\f0\fs24\b0\i0\fi-667\li960\lin960}
{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid2\'02\'01.;}{\levelnumbers\'01;}\f0\fs24\b0\i0\fi-667\li1920\lin1920}{\listname ;}\listid3}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0\pgnrestart\pgnstarts1
\pard\plain \li40\sl-254\slmult0\ltrch\loch \f1\fs24\b1\i0
\par\plain \f1\fs24\b1\i0
\par\plain {\f1\fs24\b1\i0 PLANEJAMENTO DE PROJETOS}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Antes de enviar uma proposta \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 CEUA, pesquisadores e professores devem considerar as seguintes quest\u245\'F5es no planejamento de um projeto:}
\par\pard\plain \tx1518\li102\fi719\ri-3494\ltrch\loch \ls1\ilvl0{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 1	}{\f0\fs24\b0\i0 os benef\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u237\'EDcios obtidos com o uso dos animais ser\u227\'E3o potencialmente maiores do que os impactos negativos sobre o seu bem-estar?}
\par\pard\plain \tx1518\li136\fi-944\sl-274\slmult0\ltrch\loch \ls1\ilvl0{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 2	}{\f0\fs24\b0\i0 os objetivos do estudo podem ser atingidos sem a utiliza\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u227\'E3o dos animais?}
\par\pard\plain \tx1518\li136\fi-944\ltrch\loch \ls1\ilvl0{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 3	}{\f0\fs24\b0\i0 as esp\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9cies de animais selecionadas s\u227\'E3o as mais apropriadas?}
\par\pard\plain \tx1518\li102\fi707\ri-3494\ltrch\loch \ls1\ilvl0{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 4	}{\f0\fs24\b0\i0 o estado biol\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u243\'F3gico (incluindo gen\u233\'E9tico, nutricional, microbiol\u243\'F3gico e sanit\u225\'E1rio) dos animais est\u225\'E1 adequado?}
\par\pard\plain \tx1518\li102\fi707\ri-3500\sb1\ltrch\loch \ls1\ilvl0{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 5	}{\f0\fs24\b0\i0 as instala\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u245\'F5es que abrigar\u227\'E3o os animais, bem como os equipamentos e t\u233\'E9cnicos s\u227\'E3o adequados?}
\par\pard\plain \tx1518\li102\fi707\ri-3502\ltrch\loch \ls1\ilvl0{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 6	}{\f0\fs24\b0\i0 todos os usu\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u225\'E1rios envolvidos foram informados sobre os procedimentos planejados?}
\par\pard\plain \tx1518\li102\fi707\ri-3495\ltrch\loch \ls1\ilvl0{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 7	}{\f0\fs24\b0\i0 os usu\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u225\'E1rios envolvidos possuem treinamento e capacita\u231\'E7\u227\'E3o para realizar os procedimentos propostos no protocolo?}
\par\pard\plain \tx1518\li102\fi707\ri-3499\ltrch\loch \ls1\ilvl0{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 8	}{\f0\fs24\b0\i0 os alunos envolvidos receberam treinamento e ser\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u227\'E3o supervisionados adequadamente?}
\par\pard\plain \tx1518\li102\fi707\ri-3499\qj\ltrch\loch \ls1\ilvl0{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 9	}{\f0\fs24\b0\i0 as condi\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u245\'F5es ambientais (incluindo o tipo de gaiola, ru\u237\'EDdos, fotoper\u237\'EDodo, temperatura, umidade, ventila\u231\'E7\u227\'E3o, densidade de animais em rela\u231\'E7\u227\'E3o ao espa\u231\'E7o e estruturas sociais) s\u227\'E3o apropriadas?}
\par\pard\plain \tx1518\li102\fi707\ri-3497\qj\ltrch\loch \ls1\ilvl0{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 10	}{\f0\fs24\b0\i0 o projeto foi planejado de forma que resultados estatisticamente v\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u225\'E1lidos possam ser obtidos, ou que objetivos educacionais possam ser alcan\u231\'E7ados utilizando o n\u250\'FAmero m\u237\'EDnimo de animais?}
\par\pard\plain \tx1518\li102\fi707\ri-3498\qj\ltrch\loch \ls1\ilvl0{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 11	}{\f0\fs24\b0\i0 caso o potencial impacto da manipula\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u227\'E3o sobre o animal for desconhecido, a inclus\u227\'E3o de um estudo piloto no planejamento do projeto poder\u225\'E1 permitir avaliar o impacto sobre o bem-estar do animal? Estudos piloto devem ser considerados como parte do projeto e, nesse sentido, devem ser avaliados pela CEUA com os crit\u233\'E9rios normais de aprova\u231\'E7\u227\'E3o de propostas?}
\par\pard\plain \tx1518\li102\fi707\ri-3499\qj\ltrch\loch \ls1\ilvl0{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 12	}{\f0\fs24\b0\i0 algum aspecto do projeto impactar\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u225\'E1 negativamente sobre o bem-estar dos animais? Em caso afirmativo, o que ser\u225\'E1 feito para minimizar ou evitar o impacto negativo?}
\par\plain \ilvl0{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 13	}{\f0\fs24\b0\i0 Quais medidas ser\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u227\'E3o tomadas para a avalia\u231\'E7\u227\'E3o regular do bem-estar dos animais?}
\par\pard\plain \tx1518\li102\fi707\ri-3494\qj\ltrch\loch \ls1\ilvl0{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 14	}{\f0\fs24\b0\i0 algum dos estudos propostos j\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u225\'E1 foi realizado anteriormente? Em caso afirmativo, por que ele deve ser repetido?}
\par\pard\plain \tx1518\li102\fi707\ri-3492\sl237\slmult1\qj\ltrch\loch \ls1\ilvl0{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 15	}{\f0\fs24\b0\i0 Todas as permiss\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u245\'F5es necess\u225\'E1rias foram obtidas (incluindo as de importa\u231\'E7\u227\'E3o, captura, uso, tratamento, eutan\u225\'E1sia ou libera\u231\'E7\u227\'E3o de animais)?}
\par\pard\plain \tx1518\li102\fi707\ri-3494\qj\ltrch\loch \ls1\ilvl0{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 16	}{\f0\fs24\b0\i0 quais medidas ser\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u227\'E3o tomadas quanto ao destino de animais saud\u225\'E1veis ao t\u233\'E9rmino do projeto ou protocolo?}
\par\pard\plain \tx0\tx380\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\ri340\sa160\sb120\sl276\slmult1\qj\ltrch\loch \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \li122\sl-266\slmult0\ltrch\loch {\f2\fs24\b0\i0 As propostas devem conter as seguintes informa\loch\af2\hich\af2\dbch\af2\uc1\u231\'E7\u245\'F5es, quando for pertinente:}
\par\pard\plain \sb4\ltrch\loch \f2\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\sa80\sb120\sl276\slmult1\ltrch\loch {\f4\fs26\b1\i0 <$Scr_Ps::0><$Scr_H::1>Informa\loch\af4\hich\af4\dbch\af4\uc1\u231\'E7\u227\'E3o necess\u225\'E1ria<!$Scr_H::1><!$Scr_Ps::0>}
\par\pard\plain \tx180\tx540\li540\fi-375\sa1\sb1\ltrch\loch \ls2\ilvl0{\listtext	\f1\fs24\b1\i0 i.	}{\f1\fs24\b1\i0 O t\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u237\'EDtulo do projeto.}
\par\plain \ilvl0{\listtext	\f1\fs24\b1\i0 ii.	}{\f1\fs24\b1\i0 As datas previstas }{\f0\fs24\b0\i0 de in\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u237\'EDcio e t\u233\'E9rmino do projeto ou protocolo.}
\par\plain \ilvl0{\listtext	\f1\fs24\b1\i0 iii.	}{\f1\fs24\b1\i0 O nome de todos os envolvidos}{\f0\fs24\b0\i0  no projeto ou protocolo; seu papel e detalhes da experi\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAncia e treinamento que os qualifica a desempenhar procedimentos espec\u237\'EDficos utilizando animais.}
\par\plain \ilvl0{\listtext	\f1\fs24\b1\i0 iv.	}{\f1\fs24\b1\i0 A origem dos animais}{\f0\fs24\b0\i0  e quaisquer permiss\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u245\'F5es exigidas, detalhes dos alojamentos e onde os procedimentos ser\u227\'E3o feitos.}
\par\plain \ilvl0{\listtext	\f1\fs24\b1\i0 v.	}{\f1\fs24\b1\i0 Benef\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u237\'EDcios potenciais}{\f0\fs24\b0\i0  do projeto ou protocolo\line Uma descri\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u227\'E3o, em linguagem clara, do (a):\line \tab - Contexto geral do projeto ou do protocolo; manuten\u231\'E7\u227\'E3o ou melhoria da sa\u250\'FAde humana e/ou de outros animais\line Benef\u237\'EDcio previsto no:\line \tab - Avan\u231\'E7o dos conhecimentos de processos biol\u243\'F3gicos.\line \tab - Melhoria no manejo de animais de produ\u231\'E7\u227\'E3o - potencial para atingiros objetivos educacionais ou objetivos ambientais.}
\par\plain \ilvl0{\listtext	\f1\fs24\b1\i0 vi.	}{\f1\fs24\b1\i0 Resumo}{\f0\fs24\b0\i0  do projeto ou protocolo\line Um resumo descritivo de como o projeto ou protocolo foi planejado em rela\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u227\'E3o a seus objetivos.}
\par\plain \ilvl0{\listtext	\f1\fs24\b1\i0 vii.	}{\f1\fs24\b1\i0 Redu\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u231\'E7\u227\'E3o\line }{\f0\fs24\b0\i0 Uma descri\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u227\'E3o clara de:\line \tab - N\u250\'FAmero, esp\u233\'E9cie e linhagem dos animais solicitados, por grupos de tratamento quando apropriado;\line \tab - Raz\u245\'F5es pelas quais o n\u250\'FAmero de animais \u233\'E9 necess\u225\'E1rio, incluindo se o projeto ou protocolo envolve repeti\u231\'E7\u227\'E3o de projeto ou protocolo anterior e, em caso afirmativo, por que essa repeti\u231\'E7\u227\'E3o \u233\'E9 necess\u225\'E1ria;\line \tab - Se h\u225\'E1 possibilidade de compartilhar os animais bem como de suas estruturas e tecidos animais.}
\par\plain \ilvl0{\listtext	\f1\fs24\b1\i0 viii.	}{\f1\fs24\b1\i0 Substitui\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u231\'E7\u227\'E3o\line }{\f0\fs24\b0\i0 Justificar o porqu\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EA dos animais serem necess\u225\'E1rios para a condu\u231\'E7\u227\'E3o do projeto ou protocolo, incluindo: lista de quaisquer alternativas potenciais ao uso de animais; a possibilidade de uso de alguma dessas alternativas, e, em caso negativo, o porqu\u234\'EA da inviabilidade de uso.}
\par\plain \ilvl0{\listtext	\f1\fs24\b1\i0 ix.	}{\f1\fs24\b1\i0 Refinamento\line }{\f0\fs24\b0\i0 As propostas devem identificar e justificar o impacto dos procedimentos sobre o bem-estar animal durante todo o per\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u237\'EDodo em que o projeto/aula for conduzido. \line - Detalhar como o impacto ser\u225\'E1 minimizado. A avalia\u231\'E7\u227\'E3o de potenciais impactos inclui a descri\u231\'E7\u227\'E3o de cada etapa das consequ\u234\'EAncias da manipula\u231\'E7\u227\'E3o para os animais, incluindo:}
\par\pard\plain \tx720\tx1080\li1080\fi-375\sa1\sb1\ltrch\loch \ls2\ilvl1{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 1.	}{\f0\fs24\b0\i0 transporte, aclimata\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u227\'E3o   e condi\u231\'E7\u245\'F5es de alojamento e manejo;}
\par\plain \ilvl1{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 2.	}{\f0\fs24\b0\i0 procedimentos experimentais, entre outros, incluindo dose e via de administra\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u227\'E3o de qualquer subst\u226\'E2ncia ou tratamento aplicado e m\u233\'E9todo, volume e frequ\u234\'EAncia das amostras coletadas;}
\par\plain \ilvl1{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 3.	}{\f0\fs24\b0\i0 procedimentos cir\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u250\'FArgicos e correlatos incluindo, frequ\u234\'EAncia e doses de tranquilizantes, analg\u233\'E9sicos e anest\u233\'E9sicos, e m\u233\'E9todos para monitorar sua adequa\u231\'E7\u227\'E3o e efeitos adversos;}
\par\plain \ilvl1{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 4.	}{\f0\fs24\b0\i0 a sequ\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAncia e o tempo dos eventos, desde o in\u237\'EDcio at\u233\'E9 o t\u233\'E9rmino, para grupos de animais ou animais individuais;}
\par\plain \ilvl1{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 5.	}{\f0\fs24\b0\i0 provid\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAncias cab\u237\'EDveis em rela\u231\'E7\u227\'E3o ao destino dos animais ao t\u233\'E9rmino do projeto, incluindo, se aplic\u225\'E1vel, o m\u233\'E9todo de eutan\u225\'E1sia.}
\par\pard\plain \tx0\tx380\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\li720\ri340\sb1\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 - Identifica\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u227\'E3o de todos os aspectos do uso e gest\u227\'E3o de animais, incluindo o manejo, abrigo, manuten\u231\'E7\u227\'E3o e cuidados em biot\u233\'E9rio, que possam impactar adversamente sobre o bem-estar dos animais, e como tais impactos podem ser minimizados. A informa\u231\'E7\u227\'E3o fornecida deve incluir detalhes de: }
\par\pard\plain \tx720\tx1080\li1080\fi-375\ri340\sb1\qj\ltrch\loch \ls3\ilvl1{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 1.	}{\f0\fs24\b0\i0 Refinamento de procedimentos com potencial para reduzir o impacto adverso nos animais;}
\par\plain \ilvl1{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 2.	}{\f0\fs24\b0\i0 como o impacto ser\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u225\'E1 monitorado, avaliado, quantificado e controlado;}
\par\plain \ilvl1{\listtext	\f0\fs24\b0\i0 3.	}{\f0\fs24\b0\i0 procedimentos para identificar e responder rapidamente a complica\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u245\'F5es imprevistas.}
\par\pard\plain \tx0\tx380\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\li720\ri340\sb1\qj\ltrch\loch \f0\fs24\b0\i0
\par\pard\plain \tx720\tx1080\li720\sa1\sb1\ltrch\loch \ls2\ilvl0{\listtext	\f1\fs24\b1\i0 x.	}{\f1\fs24\b1\i0 Monitoramento de animais\line }{\f0\fs24\b0\i0 Detalhes de como o bem-estar de animais ser\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u225\'E1 avaliado ao longo do projeto, incluindo: m\u233\'E9todo e frequ\u234\'EAncia do monitoramento de rotina dos animais; m\u233\'E9todo e frequ\u234\'EAncia do monitoramento de animais durante e ap\u243\'F3s os procedimentos; o que ser\u225\'E1 feito se um problema for identificado, incluindo crit\u233\'E9rios para interven\u231\'E7\u227\'E3o, tratamento ou afastamento dos animais do projeto ou protocolo; nomes e detalhes de contato dos funcion\u225\'E1rios respons\u225\'E1veis pelo monitoramento di\u225\'E1rio e pela a\u231\'E7\u227\'E3o em caso de qualquer emerg\u234\'EAncia.}
\par\plain \ilvl0{\listtext	\f1\fs24\b1\i0 xi.	}{\f1\fs24\b1\i0 Justificativas\line }{\f0\fs24\b0\i0 O uso de animais deve ser justificado no projeto ou protocolo, avaliando m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9rito \u233\'E9tico e cient\u237\'EDfico ou educacional versus o impacto potencial ao bem-estar animal. Justificativas espec\u237\'EDficas podem ser dadas para procedimentos potencialmente estressores ou com m\u233\'E9rito \u233\'E9tico discut\u237\'EDvel.\line Por exemplo: dor e afli\u231\'E7\u227\'E3o n\u227\'E3o aliviadas, incluindo os desfechos planejados que possam causar efeitos adversos severos; morte como desfecho; conten\u231\'E7\u227\'E3o ou confinamento prolongados; produ\u231\'E7\u227\'E3o de anticorpos monoclonais pelo m\u233\'E9todo de ascite; uso de primatas n\u227\'E3o humanos.}
\par\plain \ilvl0{\listtext	\f1\fs24\b1\i0 xii.	}{\f1\fs24\b1\i0 Considera\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u231\'E7\u245\'F5es pr\u225\'E1ticas}{\f0\fs24\b0\i0  para auxiliar a CEUA e os respons\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u225\'E1veis pelos cuidados dos animais. Especificar qualquer risco especial a outros animais ou humanos decorrente do projeto ou protocolo.}
\par\plain \ilvl0{\listtext	\f1\fs24\b1\i0 xiii.	}{\f1\fs24\b1\i0 Declara\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u231\'E7\u227\'E3o \line }{\f0\fs24\b0\i0 O projeto ou protocolo deve incluir declara\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u227\'E3o assinada pelo(s) respons\u225\'E1vel(is) e demais membros da equipe envolvidos no projeto ou protocolo, indicando que est\u227\'E3o cientes dos procedimentos experimentais descritos e que agir\u227\'E3o de acordo com a Lei n\u186\'BA 11794, de 2008, e com esta Diretriz. O respons\u225\'E1vel deve assegurar \u224\'E0 CEUA a exist\u234\'EAncia de recursos financeiros e infraestrutura f\u237\'EDsica adequados para a condu\u231\'E7\u227\'E3o dos estudos propostos.}
\par\pard\plain \li980\ltrch\loch \f0\fs24\b0\i0}