{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 SourceSerifPro-Regular;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 SourceSerifPro-Regular;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0\pgnrestart\pgnstarts1
\pard\plain \sa180\sb210\ltrch\loch {\f0\fs28\b1 <$Scr_H::3>No\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u231\'E7\u245\'F5es Gerais para Prepara\u231\'E7\u227\'E3o de Protocolos de Investiga\u231\'E7\u227\'E3o Cient\u237\'EDfica<!$Scr_H::3>}
\par\pard\plain \sa180\sb180\ltrch\loch {\f0\fs24\b0 Esse roteiro b\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u225\'E1sico tem a finalidade de apresentar resumidamente os princ\u237\'EDpios gerais habitualmente considerados na prepara\u231\'E7\u227\'E3o de protocolos de investiga\u231\'E7\u227\'E3o b\u225\'E1sica ou cl\u237\'EDnica. Projetos de pesquisa adequadamente escritos s\u227\'E3o aqueles que usam uma seq\u252\'FC\u234\'EAncia narrativa clara e espec\u237\'EDfica, empregando os elementos cr\u237\'EDticos de argumenta\u231\'E7\u227\'E3o que comp\u245\'F5em os fundamentos do projeto. O formato convencional do projeto usualmente inclui as se\u231\'E7\u245\'F5es de Introdu\u231\'E7\u227\'E3o, Justificativa, Hip\u243\'F3tese, Objetivo, Material e M\u233\'E9todos, e Bibliografia, entre outros descritos a seguir. De um modo geral, tais se\u231\'E7\u245\'F5es dever\u227\'E3o apresentar a quest\u227\'E3o formulada ou hip\u243\'F3tese a ser testada, id\u233\'E9ias e coment\u225\'E1rios gerais de trabalhos cient\u237\'EDficos pr\u233\'E9vios que corroborem para a investiga\u231\'E7\u227\'E3o de tal hip\u243\'F3tese, a maneira detalhada com que a quest\u227\'E3o ser\u225\'E1 avaliada, assim como o cronograma e o or\u231\'E7amento do estudo. O formato do projeto deve seguir as normas gerais comumente empregadas em trabalhos cient\u237\'EDficos, de acordo com os requisitos de uniformidade da Associa\u231\'E7\u227\'E3o Internacional de Editores de Peri\u243\'F3dicos M\u233\'E9dicos para submiss\u227\'E3o de publica\u231\'E7\u245\'F5es e de acordo com as normas de pesquisa em seres humanos e animais conforme a resolu\u231\'E7\u227\'E3o 196/96 do Conselho Nacional de Sa\u250\'FAde, do Minist\u233\'E9rio da Sa\u250\'FAde.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Folha de rosto ou Capa\line }{\f0\fs24\b0 Corresponde \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 p\u225\'E1gina de identifica\u231\'E7\u227\'E3o do protocolo onde deve constar o t\u237\'EDtulo do projeto, nome do pesquisador respons\u225\'E1vel e dos demais autores (seguidos de suas respectivas titula\u231\'E7\u245\'F5es), n\u186\'BA da carteira de identidade, Cadastro de Pessoa F\u237\'EDsica, telefone e endere\u231\'E7o para contato do pesquisador respons\u225\'E1vel, al\u233\'E9m dos nomes e assinaturas das chefias da institui\u231\'E7\u227\'E3o ou servi\u231\'E7o, o local de origem do projeto, departamentos, servi\u231\'E7os ou outras institui\u231\'E7\u245\'F5es que participar\u227\'E3o ativamente do mesmo, incluindo institui\u231\'E7\u245\'F5es financiadoras. Considere preferencialmente como autores aqueles realmente implicados no projeto de estudo. Para maiores detalhes, consulte as \u8220\'93Recomenda\u231\'E7\u245\'F5es do CEP sobre Autoria de Trabalhos Cient\u237\'EDficos\u8221\'94.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Resumo\line }{\f0\fs24\b0 O resumo do projeto deve apresentar a import\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u226\'E2ncia e a metodologia da pesquisa e ter at\u233\'E9 300 palavras.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Sum\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u225\'E1rio}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Introdu\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u231\'E7\u227\'E3o\line }{\f0\fs24\b0 Apresente nesta se\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u227\'E3o uma revis\u227\'E3o da literatura concernente ao estudo (fundamento te\u243\'F3rico), deixando evidente qual o problema postulado, as quest\u245\'F5es que ainda necessitam ser esclarecidas no campo de conhecimento do estudo, como os pacientes podem se beneficiar com as respostas, ou seja, a relev\u226\'E2ncia e originalidade que justifiquem a realiza\u231\'E7\u227\'E3o do projeto.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Hip\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u243\'F3tese\line }{\f0\fs24\b0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u201\'C9 uma suposta, prov\u225\'E1vel e provis\u243\'F3ria resposta a um problema, de modo que o primeiro passo da pesquisa cient\u237\'EDfica \u233\'E9 a defini\u231\'E7\u227\'E3o do problema.}
\par\plain {\f0\fs24\b0 Deve ser expressa como uma afirmativa no \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u250\'FAltimo par\u225\'E1grafo da se\u231\'E7\u227\'E3o Introdu\u231\'E7\u227\'E3o. Sua fundamenta\u231\'E7\u227\'E3o deve ter sido direcionada na introdu\u231\'E7\u227\'E3o do projeto, sendo empiricamente constat\u225\'E1vel mediante procedimentos objetivos que pautar\u227\'E3o as se\u231\'E7\u245\'F5es que seguem no manuscrito.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Objetivos\line }{\f0\fs24\b0 Objetivos claramente especificados s\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u227\'E3o necess\u225\'E1rios para avaliar se a estrat\u233\'E9gia escolhida \u233\'E9 adequada para a abordagem da quest\u227\'E3o. Descreva os prop\u243\'F3sitos gerais e espec\u237\'EDficos do projeto, sempre relacionando-os com a hip\u243\'F3tese formulada e a operacionaliza\u231\'E7\u227\'E3o da sua testagem.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Justificativa\line }{\f0\fs24\b0 A justificativa deve contextualizar o objeto da pesquisa no estado da arte, destacando os poss\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u237\'EDveis benef\u237\'EDcios com a(s) resposta(s) do estudo, ou seja, a relev\u226\'E2ncia e originalidade que justifiquem a realiza\u231\'E7\u227\'E3o do projeto.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Metodologia\line }{\f0\fs24\b0 Descreva o mais detalhadamente poss\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u237\'EDvel como o estudo pretende ser realizado. Isso permitir\u225\'E1 julgar a sua factibilidade e a validade dos resultados. Especifique o delineamento do estudo, a amostra a ser estudada, a forma de medida das vari\u225\'E1veis principais, protocolos utilizados, al\u233\'E9m da an\u225\'E1lise a ser empregada.}
\par\plain {\f0\fs24\b0 Apresente detalhamento das instala\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u245\'F5es dos servi\u231\'E7os, centros, comunidade e institui\u231\'E7\u245\'F5es nas quais se processaram as v\u225\'E1rias etapas da pesquisa, bem como um demonstrativo da exist\u234\'EAncia de infraestrutura necess\u225\'E1ria ao desenvolvimento da pesquisa e para atender eventuais problemas dela resultantes, com a concord\u226\'E2ncia documentada da institui\u231\'E7\u227\'E3o. Apresente declara\u231\'E7\u227\'E3o de que os resultados da pesquisa tornar-se-\u227\'E3o p\u250\'FAblicos, sejam eles favor\u225\'E1veis ou n\u227\'E3o, ou c\u243\'F3pia de acordo preexistente quanto \u224\'E0 propriedade das informa\u231\'E7\u245\'F5es geradas, demonstrando a inexist\u234\'EAncia de qualquer cl\u225\'E1usula restritiva quanto \u224\'E0 divulga\u231\'E7\u227\'E3o p\u250\'FAblica dos resultados, al\u233\'E9m de declara\u231\'E7\u227\'E3o sobre o uso e destina\u231\'E7\u227\'E3o do material e/ou dados coletados.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Delineamento\line }{\f0\fs24\b0 Determine qual o tipo de estudo a ser realizado (por exemplo: s\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9rie de casos, estudo transversal, caso-controle, coorte ou ensaio cl\u237\'EDnico). Especifique se o estudo \u233\'E9 multic\u234\'EAntrico, se h\u225\'E1 grupo-controle, \u8220\'93cegamento\u8221\'94 de pacientes e pesquisadores, m\u233\'E9todo de cegamento e randomiza\u231\'E7\u227\'E3o a serem utilizados e se ser\u227\'E3o utilizados dados j\u225\'E1 coletados (revis\u227\'E3o de prontu\u225\'E1rio).}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Participantes\line }{\f0\fs24\b0 Descreva a popula\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u227\'E3o da qual se origina a amostra e para a qual se deseja generalizar os resultados.}
\par\plain {\f0\fs24\b0 Descreva os indiv\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u237\'EDduos a serem estudados (se pacientes, volunt\u225\'E1rios normais ou animais), faixa et\u225\'E1ria, sexo, cor, estado geral de sa\u250\'FAde, classes e grupos sociais, incluindo os crit\u233\'E9rios de sele\u231\'E7\u227\'E3o da amostra (inclus\u227\'E3o e exclus\u227\'E3o) e a estrat\u233\'E9gia de amostragem (exemplos: probabil\u237\'EDstica, consecutiva, de conveni\u234\'EAncia).}
\par\plain {\f0\fs24\b0 Para estudos que pretendem comparar diferentes grupos, descreva a forma de selecionar os indiv\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u237\'EDduos nos estudos observacionais, ou, a aloca\u231\'E7\u227\'E3o, nos experimentos, de maneira que se possa julgar se os pesquisadores conseguir\u227\'E3o comparar os grupos.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Vari\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u225\'E1veis do Estudo\line }{\f0\fs24\b0 Defina a operacionaliza\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u227\'E3o das medidas das vari\u225\'E1veis principais, incluindo m\u233\'E9todos e aparelhos. N\u227\'E3o descreva procedimentos facilmente encontrados em livros-texto no campo de conhecimento do estudo, mas especifique aqueles de uso infrequente e as modifica\u231\'E7\u245\'F5es pr\u243\'F3prias ou adapta\u231\'E7\u245\'F5es empregadas. Em inqu\u233\'E9ritos epidemiol\u243\'F3gicos, esclare\u231\'E7a a defini\u231\'E7\u227\'E3o dos casos; em estudos de corte, defini\u231\'E7\u245\'F5es de exposi\u231\'E7\u227\'E3o e de doen\u231\'E7a; em estudos diagn\u243\'F3sticos, o procedimento a ser testado; para estudos de caso-controle, se est\u225\'E1 claro como ser\u227\'E3o definidos os casos e os controles.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Desfechos prim\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u225\'E1rios e secund\u225\'E1rios\line }{\f0\fs24\b0 Apresente os desfechos prim\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u225\'E1rios e secund\u225\'E1rios do estudo.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 An\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u225\'E1lise dos dados\line }{\f0\fs24\b0 Apresente a forma planejada para descrever os resultados (m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9dias\u177\'B1 desvio padr\u227\'E3o, mediana (intervalo interquartil) frequ\u234\'EAncia absoluta e relativa, medidas da magnitude do efeito), assim como a necessidade de estimar intervalos de confian\u231\'E7a ou erro padr\u227\'E3o, ou ainda, os m\u233\'E9todos a serem usados para controle ou avalia\u231\'E7\u227\'E3o dos efeitos das vari\u225\'E1veis m\u250\'FAltiplas, se estas forem consideradas isolada ou conjuntamente.}
\par\plain {\f0\fs24\b0 Especifique os m\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9todos estat\u237\'EDsticos, quantitativos ou qualitativos, bem como os programas de computador a serem empregados. Verifique a adequa\u231\'E7\u227\'E3o dos m\u233\'E9todos para a unidade de an\u225\'E1lise (pessoas, eventos, ou grupos), tipo de desfecho (dicot\u244\'F4mico ou cont\u237\'EDnuo, intervalo de tempo at\u233\'E9 o evento, considerando-se o m\u233\'E9todo de an\u225\'E1lise adequado (estratifica\u231\'E7\u227\'E3o, ajustamento, regress\u227\'E3o, Anova).}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Tamanho Amostral\line }{\f0\fs24\b0 Apresentar o tamanho amostral calculado a partir do objetivo principal do estudo.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Limita\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u231\'E7\u245\'F5es do Estudo\line }{\f0\fs24\b0 Apresentar as limita\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u245\'F5es do estudo.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u201\'C9tica\line }{\f0\fs24\b0 Apresente an\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u225\'E1lise cr\u237\'EDtica dos riscos e benef\u237\'EDcios da pesquisa. Os protocolos devem ser aprovados pelo Comit\u234\'EA de \u201\'C9tica, que caracterizar\u225\'E1 o risco para os indiv\u237\'EDduos envolvidos conforme a resolu\u231\'E7\u227\'E3o CNS N\u186\'BA 466 mediante diretriz e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Cronograma de Execu\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u231\'E7\u227\'E3o\line }{\f0\fs24\b0 Apresente um cronograma atualizado da pesquisa.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Or\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u231\'E7amento Financeiro e Fonte de Financiamento\line }{\f0\fs24\b0 Apresente o or\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7amento conforme o modelo sugerido na p\u225\'E1gina da Comiss\u227\'E3o Cient\u237\'EDfica da EM.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Bibliografia\line }{\f0\fs24\b0 Descreva somente as refer\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAncias bibliogr\u225\'E1ficas relevantes ao projeto na mesma ordem em que foram citadas no texto, seguindo as normas j\u225\'E1 mencionadas anteriormente.}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Anexos e ou Ap\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u234\'EAndices}
\par\plain {\f0\fs24\b1 Roteiros roteiro(s) de entrevista(s) e/ou instrumento(s) de coleta\line }{\f0\fs24\b0 O projeto deve apresentar o roteiro(s) de entrevista(s) e/ou instrumento(s) de coleta de dados dos participantes da pesquisa (se houver).}}