{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset254\fprq2 ArialMT;}{\f1\fmodern\fcharset254\fprq2 Calibri-Bold;}{\f2\fmodern\fcharset254\fprq2 Calibri-BoldItalic;}{\f3\fmodern\fcharset254\fprq2 Calibri;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;\red67\green67\blue67;\red53\green53\blue53;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\fet2\ftnbj\aenddoc
\f0\fs22\cf0\ftnbj\ftnnar\aftnnar
\sectd\sftnnar\saftnnar\titlepg\pgnrestart\pgnstarts1
\pard\plain \li1920\fi-640\qj\ltrch\loch {\f1\fs20\b1\i0\cf4 Resumo e abstract}
\par\plain \f1\fs20\b1\i0\cf4
\par\plain {\f1\fs20\b1\i0\cf4 CONTEXTUALIZA\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u199\'80\u195\'41O DA PROBLEM\u193\'41TICA*}
\par\pard\plain \sa60\sb60\qj\ltrch\loch {\f1\fs20\b1\i0\cf4 Instru\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u231\'87\u245\'6Fes de Preenchimento: }{\f2\fs20\b1\i1\cf4 Neste campo dever\loch\af2\hich\af2\dbch\af2\uc1\u225\'A0 ser descrito e contextualizado, preferencialmente de forma sucinta, o estado da arte do problema de sa\u250\'A3de objeto da pesquisa. Para tanto, espera-se que este campo contenha dados sobre: (a) a fisiopatologia, epidemiologia, carga de doen\u231\'87a e o impacto do problema para os sistemas de sa\u250\'A3de, no mundo e no Brasil; e (b) o estado da arte das pesquisas sobre os tratamentos, farmacol\u243\'A2gicos e n\u227\'61o-farmacol\u243\'A2gicos, dispon\u237\'A1veis e emergentes para o problema de sa\u250\'A3de objeto da pesquisa, bem como suas lacunas. Recomenda-se que este campo seja separado em se\u231\'87\u245\'6Fes, com vistas a tra\u231\'87ar uma linha l\u243\'A2gica e sistematizada de pensamento. }
\par\pard\plain \ltrch\loch \f1\fs20\b1\i0\cf4
\par\plain {\f1\fs20\b1\i0\cf4 Caracter\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u237\'A1sticas cl\u237\'A1nicas: }{\f3\fs20\b0\i0\cf4 A esclerose lateral amiotr\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u243\'A2fica \u233\'82 descrita como uma doen\u231\'87a neuromuscular, degenerativa e incur\u225\'A0vel, que afeta os neur\u244\'93nios motores superiores e inferiores. \u201\'90 uma das principais doen\u231\'87as neurodegenerativas, juntamente com a Doen\u231\'87a de Alzheimer e Doen\u231\'87a de Parkinson. }
\par\pard\plain \sa240\sl360\slmult1\qj\ltrch\loch {\f1\fs20\b1\i0\cf4 Fisiopatologia: }{\f3\fs20\b0\i0\cf4 A principal caracter\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u237\'A1stica patol\u243\'A2gica da ELA \u233\'82 a morte neuronal no c\u243\'A2rtex motor e medula espinhal, e a doen\u231\'87a ocorre de forma espor\u225\'A0dica e de forma ainda desconhecida em cerca de 90% dos pacientes. A degenera\u231\'87\u227\'61o dos neur\u244\'93nios motores \u233\'82 acompanhada de processos neuroinflamat\u243\'A2rios, com prolifera\u231\'87\u227\'61o da astroglia, microglia e oligodendr\u243\'A2citos; bem como a agrega\u231\'87\u227\'61o de prote\u237\'A1nas citoplasm\u225\'A0ticas, como TAR DNA-binding protein (TDP-43) e super\u243\'A2xido dismutase (SOD1). Astr\u243\'A2citos ativados e em prolifera\u231\'87\u227\'61o podem n\u227\'61o fornecer mais suporte metab\u243\'A2lico aos neur\u244\'93nios motores e tamb\u233\'82m se tornar neurot\u243\'A2xicos pela secre\u231\'87\u227\'61o de citocinas que s\u227\'61o cr\u237\'A1ticos para determinar a taxa de progress\u227\'61o da doen\u231\'87a (Fim et al., 2008; Ferraiuolo et al., 2011). Assim como, microglia ativada e  acompanhada por elevadas concentra\u231\'87\u245\'6Fes de citocinas pr\u243\'A2-inflamat\u243\'A2rias no c\u233\'82rebro, sangue e l\u237\'A1quido cefalorraquidiano (Morello et al., 2017; Mishra et al., 2017; Crisafulli et al., 2018, Hu et al., 2017, Evans et al., 2013; Mitchell et al., 2009, Yasojima et al., 2001 , Yiangou et al., 2006). Esses fatores v\u227\'61o se somando em etapas de danos moleculares at\u233\'82 causarem uma les\u227\'61o celular irrevers\u237\'A1vel . As causas da ELA s\u227\'61o apenas parcialmente conhecidas, incluindo alguns fatores ambientais e mais de 30 genes que s\u227\'61o respons\u225\'A0veis pelas distintas apresenta\u231\'87\u245\'6Fes cl\u237\'A1nicas. Cerca de 10% dos indiv\u237\'A1duos com ELA apresentam  muta\u231\'87\u245\'6Fes em genes como C9orf72, SOD1 e TARDPBs. Ves\u237\'A1culas extracelulares e seus componentes, portanto, representam uma nova classe tanto de biomarcadores quanto de alvos terap\u234\'88uticos para doen\u231\'87as neurodegenerativas. Dados recentes indicam que as VEs podem ser exploradas diretamente como potenciais agentes terap\u234\'88uticos para regenera\u231\'87\u227\'61o de tecidos e modula\u231\'87\u227\'61o da resposta imune (Andaloussi et al 2013). V\u225\'A0rios estudos v\u234\'88m demonstrando os efeitos terap\u234\'88uticos de VEs derivados de c\u233\'82lulas-tronco mesenquimais, para o tratamento de uma variedade de condi\u231\'87\u245\'6Fes neurol\u243\'A2gicas e doen\u231\'87as neurodegenerativas. Os efeitos ben\u233\'82ficos de VEs derivadas de CTMs foram observados em modelos animais de les\u227\'61o cerebral  traum\u225\'A0tica (TBI), acidente vascular cerebral ou isquemia , epilepsia , esclerose m\u250\'A3ltipla, doen\u231\'87a de Alzheimer e les\u227\'61o da medula espinhal (Lu Y et al 2019). Al\u233\'82m disso, os efeitos terap\u234\'88uticos no tratamento da ELA foram observados in vitro. Um estudo demonstrou que VEs derivadas de c\u233\'82lulas estromais de tecido adiposo apresentaram um efeito protetor em c\u233\'82lulas NSC-34 que expressam muta\u231\'87\u245\'6Fes de ALS contra danos de estresse oxidativo. Adicionalmente, outro estudo evidenciou que as VEs reduziram a SOD1 citos\u243\'A2lica e melhoraram disfun\u231\'87\u245\'6Fes mitocondriais . Esses dados promissores trazem esperan\u231\'87a para o futuro, mas destacam a necessidade de investiga\u231\'87\u245\'6Fes mais profundas do papel terap\u234\'88utico das VEs em doen\u231\'87as neurodegenerativas como a ELA. }
\par\plain {\f1\fs20\b1\i0\cf4 Epidemiologia:}{\f3\fs20\b0\i0\cf4  A ELA \loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u233\'82 a doen\u231\'87a neurodegenerativa mais comum na idade adulta, com in\u237\'A1cio em torno dos 50 anos. A incid\u234\'88ncia de ELA \u233\'82 de cerca de 1 a 3 casos por ano para cada 100.000 pessoas, e dados locais apontam uma preval\u234\'88ncia de 5 casos a cada 100.000 pessoas, o que leva a uma estimativa de preval\u234\'88ncia de mais de 10.000 brasileiros com a doen\u231\'87a. A incid\u234\'88ncia e preval\u234\'88ncia da doen\u231\'87a aumentam com a idade, e dados europeus e norte-americanos estimam um risco cumulativo de 1:400 de desenvolver a enfermidade. Estima-se que, apenas nos Estados Unidos, cerca de 800.000 pessoas que hoje est\u227\'61o vivas, venham a falecer de ELA. Na forma espor\u225\'A0dica da doen\u231\'87a, os homens s\u227\'61o afetados em um propor\u231\'87\u227\'61o de 2:1 em rela\u231\'87\u227\'61o \u224\'85s mulheres, e nos quadros familiares, essa taxa \u233\'82 pr\u243\'A2xima de 1:1. Al\u233\'82m disso, h\u225\'A0 muito se sabe que o envolvimento n\u227\'61o \u233\'82 exclusivamente motor, havendo, especialmente, envolvimento cognitivo em at\u233\'82 50% dos pacientes e dem\u234\'88ncia definida em 5-15% dos casos . A doen\u231\'87a \u233\'82 um pouco mais prevalente em homens e pode iniciar clinicamente em qualquer idade, sendo mais comum entre os 58-63 anos nos casos espor\u225\'A0dicos e entre os 47-52 nos familiares e as apresenta\u231\'87\u245\'6Fes cl\u237\'A1nicas s\u227\'61o vari\u225\'A0veis, no entanto a sobrevida ainda \u233\'82 baixa na maior parte delas, sendo que 50% dos pacientes morrem em at\u233\'82 30 meses do aparecimento dos sintomas. }
\par\plain {\f1\fs20\b1\i0\cf4 Carga de doen\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u231\'87a: }{\f3\fs20\b0\i0\cf4 A enfermidade apresenta grande impacto funcional, sendo que os dados de 2016 apontam um preju\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u237\'A1zo de 926090 anos de vida ajustados decorrentes da enfermidade, tornando o problema mais amplo do que apenas em rela\u231\'87\u227\'61o ao sistema de sa\u250\'A3de, mas tamb\u233\'82m com grande impacto previdenci\u225\'A0rio e de necessidade de cuidados de suporte em tempo integral. Dados globais de 2016 indicam que mais de 330.000 pessoas apresentavam doen\u231\'87a do neur\u244\'93nio motor, tendo ocorrido 34235 mortes neste per\u237\'A1odo (GBD 2016). }
\par\pard\plain \sl360\slmult1\qj\ltrch\loch {\f1\fs20\b1\i0\cf4 Tratamento n\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u227\'61o farmacol\u243\'A2gico: }{\f3\fs20\b0\i0\cf4 Apesar de ainda ter uma evolu\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o desfavor\u225\'A0vel, a sobrevida tem aumentado nos \u250\'A3ltimos anos, tendo passado de 29 meses em m\u233\'82dia para os indiv\u237\'A1duos diagnosticados antes do ano 2000, para 36 meses naqueles em que a doen\u231\'87a foi definida entre 2000-2009.  Al\u233\'82m disso, cerca de 10% dos pacientes sobrevivem mais de 8 anos. Para que o aumento da sobrevida aconte\u231\'87a, contudo, h\u225\'A0 a necessidade de uma equipe multidisciplinar extensa, al\u233\'82m de m\u250\'A3ltiplos tratamentos medicamentosos. \u201\'90 importante lembrar que apesar de incur\u225\'A0vel a doen\u231\'87a n\u227\'61o \u233\'82 intrat\u225\'A0vel, necessitando de diversas medidas para prolongar n\u227\'61o s\u243\'A2 a vida do paciente, mas tamb\u233\'82m a qualidade da mesma. As principais medidas terap\u234\'88uticas para os pacientes com ELA s\u227\'61o focadas em sintomas, como preven\u231\'87\u227\'61o de aspira\u231\'87\u227\'61o, ventila\u231\'87\u227\'61o n\u227\'61o invasiva e alimenta\u231\'87\u227\'61o por via enteral. Em rela\u231\'87\u227\'61o aos sintomas cognitivos decorrentes da enfermidade, n\u227\'61o existe hoje terapia farmacol\u243\'A2gica espec\u237\'A1fica, utilizando-se medica\u231\'87\u245\'6Fes com efeitos sintom\u225\'A0ticos para manifesta\u231\'87\u245\'6Fes como agressividade, compuls\u227\'61o ou apatia; incluindo anti-psic\u243\'A2ticos e inibidores da recapta\u231\'87\u227\'61o de serotonina (CONITEC PDCT ELA, 2019).}
\par\plain {\f1\fs20\b1\i0\cf4 Tratamento farmacol\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u243\'A2gico:}{\f3\fs20\b0\i0\cf4  A maior dificuldade, em rela\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o ao tratamento farmacol\u243\'A2gico, por\u233\'82m, \u233\'82 a falta de um entendimento pleno da fisiopatologia da doen\u231\'87a. Mais de 50 mol\u233\'82culas com atua\u231\'87\u227\'61o em diferentes mecanismos j\u225\'A0 foram estudadas para o tratamento da ELA, por\u233\'82m apenas dois medicamentos foram aprovados para tratamento da doen\u231\'87a: Riluzole, o qual postula-se que inibe o excesso glutamat\u233\'82rgico nos canais de s\u243\'A2dio voltagem-dependentes nos neur\u244\'93nios pr\u233\'82-sin\u225\'A0pticos; e o Edaravone, o qual reduz o estresse oxidativo. Ambos os medicamentos contribuem para um aumento limitado da expectativa de vida dos pacientes - o Riluzole aumentou a sobrevida em 3 meses, por\u233\'82m sem efeito curativo ou neuroprotetor a longo prazo. O Protocolo Cl\u237\'A1nico e Diretrizes Terap\u234\'88uticas dessa doen\u231\'87a, publicado por meio da Portaria MS no. 1.151/2015, prop\u245\'6Fe como medida farmacol\u243\'A2gica o uso do f\u225\'A0rmaco RILUZOL.,que pode determinar  leve melhora dos sintomas bulbares e da fun\u231\'87\u227\'61o dos membros e aumento da sobrevida. Portanto sem efeito curativo. Este medicamento \u233\'82 fornecido pelo SUS por meio do Componente Especializado da Assist\u234\'88ncia Farmac\u234\'88utica (CEAF) sendo dispensado nas farm\u225\'A0cias das Superintend\u234\'88ncias Estaduais de Sa\u250\'A3de aos pacientes com diagn\u243\'A2stico comprovado de ELA. Foi analisado um ensaio cl\u237\'A1nico randomizado que avaliou o edaravone em pacientes com esclerose lateral amiotr\u243\'A2fica, comparado com placebo. Tanto o desfecho prim\u225\'A0rio quanto os par\u226\'83metros secund\u225\'A0rios n\u227\'61o apresentaram diferen\u231\'87as estatisticamente significantes entre os grupos placebo e edaravone. A frequ\u234\'88ncia dos eventos adversos foi elevada e semelhante entre os grupos placebo e edaravone.  Ocorreram cinco \u243\'A2bitos durante o estudo, sendo dois no grupo placebo e tr\u234\'88s no grupo edaravone, relacionados com desordem ou insufici\u234\'88ncia respirat\u243\'A2ria. A efic\u225\'A0cia do edaravone para o tratamento da ELA n\u227\'61o foi demonstrada neste ensaio cl\u237\'A1nico. Os pacientes em uso de riluzol neste estudo n\u227\'61o alteraram esta conduta durante a pesquisa. Os  resultados negativos da maioria dos f\u225\'A0rmacos estudados podem estar associados \u224\'85 heterogeneidade cl\u237\'A1nica e patol\u243\'A2gica da enfermidade, bem como limita\u231\'87\u245\'6Fes nos desenhos dos estudos e identifica\u231\'87\u227\'61o dos pacientes em fase precoce. O advento de novas terapias, com potencial curativo ou modificador da doen\u231\'87a, envolve o poss\u237\'A1vel desenvolvimento de biomarcadores de gen\u244\'93mica, prote\u244\'93mica e metabol\u244\'93mica a n\u237\'A1vel nanocelular, buscando poss\u237\'A1veis terapias combinadas voltadas a processos inflamat\u243\'A2rios e de ac\u250\'A3mulo de citoplasm\u225\'A0tico de prote\u237\'A1nas; idealmente prescritas de forma individualizada, como forma de melhor abordagem de um processo notoriamente heterog\u234\'88neo e com diferentes est\u225\'A0gios cl\u237\'A1nico-patol\u243\'A2gicos. Assim, \u233\'82 desej\u225\'A0vel mudan\u231\'87a de paradigma que introduza terapia inovadora radical para avan\u231\'87armos no tratamento efetivo da ELA. A presente proposta insere-se nesta perspectiva, com o transplante de ves\u237\'A1culas extracelulares (VEs) no tratamento da esclerose lateral amiotr\u243\'A2fica.}
\par\plain {\f1\fs20\b1\i0\cf4 Estado da arte da terapia celular: Ensaios cl\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u237\'A1nicos}
\par\plain {\f1\fs20\b1\i0\cf4 Ves\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u237\'A1culas Extracelulares:}{\f3\fs20\b0\i0\cf4  Ves\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u237\'A1culas Extracelulares (VEs) s\u227\'61o nanopart\u237\'A1culas secretadas por diversos tipos de c\u233\'82lulas, e possuem um papel chave e de destaque na comunica\u231\'87\u227\'61o celular em diferentes estados fisiol\u243\'A2gicos. Como mediadores de comunica\u231\'87\u227\'61o e sinaliza\u231\'87\u227\'61o celular estas s\u227\'61o capazes de atuar no metabolismo celular ou tecidual em pontos locais ou de maneira sist\u234\'88mica no organismo. As VEs carregam prote\u237\'A1nas, miRNA\u8217\'27s, RNA\u8217\'27s, mRNA\u8217\'27s, entre outros componentes, os quais podem fornecer informa\u231\'87\u245\'6Fes acerca dos estados fisiol\u243\'A2gicos de suas c\u233\'82lulas parentais. }{\f3\fs20\b0\i0\cf4\cb2\highlight2 As VEs e seus componentes, portanto, representam uma nova classe tanto de biomarcadores quanto de alvos terap\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u234\'88uticos para doen\u231\'87as neurodegenerativas. Dados recentes indicam que as VEs podem ser exploradas diretamente como potenciais agentes terap\u234\'88uticos para regenera\u231\'87\u227\'61o de tecidos e modula\u231\'87\u227\'61o da resposta imune e inflamat\u243\'A2ria (Andaloussi et al 2013). V\u225\'A0rios estudos v\u234\'88m demonstrando os efeitos terap\u234\'88uticos de VEs derivados de c\u233\'82lulas-tronco mesenquimais, para o tratamento de uma variedade de condi\u231\'87\u245\'6Fes neurol\u243\'A2gicas e doen\u231\'87as neurodegenerativas. Esses dados promissores, real\u231\'87am o}{\f3\fs20\b0\i0\cf4  papel essencial que estas part\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u237\'A1culas desempenham como carreadoras de subst\u226\'83ncias e }{\f3\fs20\b0\i0\cf4\cb2\highlight2 destacam a necessidade de investiga\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u245\'6Fes mais profundas do papel terap\u234\'88utico das VEs em doen\u231\'87as neurodegenerativas como a ELA.}
\par\plain \f3\fs20\b0\i0\cf4
\par\pard\plain \sa240\sl360\slmult1\qj\ltrch\loch {\f1\fs20\b1\i0\cf4 Sistemas de biorreposit\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u243\'A2rio e biobanco:}{\f3\fs20\b0\i0\cf4  Os biobancos s\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u227\'61o reservat\u243\'A2rios de longa dura\u231\'87\u227\'61o, cujos materiais armazenados podem ser utilizados em v\u225\'A0rias pesquisas, e ficam sob responsabilidade da institui\u231\'87\u227\'61o. O Biobanco PUCRS (BBPUCRS) \u233\'82 uma cole\u231\'87\u227\'61o organizada de amostras e dados humanos que t\u234\'88m potencial para ser ofertada em diferentes pesquisas. O BBPUCRS segue as normas t\u233\'82cnicas, \u233\'82ticas e operacionais nacionais, e foi autorizado para funcionar sob responsabilidade e gerenciamento da PUCRS, e sem fins comerciais. Na composi\u231\'87\u227\'61o do BBPUCRS, o InsCer busca consolidar a Cole\u231\'87\u227\'61o Especializada do Instituto do C\u233\'82rebro do Rio Grande do Sul (InsCer) que permitir\u225\'A0 a realiza\u231\'87\u227\'61o de pesquisas que ajudam a entender v\u225\'A0rios aspectos das doen\u231\'87as neurol\u243\'A2gicas, como causas, sintomas, evolu\u231\'87\u227\'61o e tratamentos. Dentro deste intento, buscamos atrav\u233\'82s desta proposta a aproxima\u231\'87\u227\'61o de todo conhecimento em terapia celular cunhado pelo grupo com uma nova estrat\u233\'82gia terap\u234\'88utica para o tratamento da ELA com grande capacidade e uso em uma plataforma de oferta terap\u234\'88utica cont\u237\'A1nua em um sistema sistematizado de armazenamento e distribui\u231\'87\u227\'61o de bioinsumos.     }
\par\pard\plain \tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\sb260\sl262\slmult1\ltrch\loch {\f1\fs26\b1\i0\cf4 <$Scr_Ps::0><$Scr_H::2>Objetivos (vers\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u227\'61o 2)<!$Scr_H::2><!$Scr_Ps::0>}
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl360\slmult1\qj\ltrch\loch \f0\fs22\b0\i0
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl360\slmult1\qj\ltrch\loch {\f3\fs20\b0\i0\cf5 1. Avaliar por imagem de fluoresc\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u234\'88ncia in vivo a migra\u231\'87\u227\'61o e nida\u231\'87\u227\'61o ap\u243\'A2s administra\u231\'87\u227\'61o intravenosa das VEs em camundongos transg\u234\'88nicos SOD1G93A tratados com VEs aos 70 ou 110 dias de vida e comparar com seus respectivos grupos controle;}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 2. Avaliar comparativamente a sobrevida e caracter\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u237\'A1sticas de progress\u227\'61o cl\u237\'A1nica da doen\u231\'87a de camundongos transg\u234\'88nicos SOD1G93A tratados com VEs aos 70 ou 110 dias de vida e comparar com seus respectivos grupos controle;}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3. Avaliar, por teste de Rotarod e eletroneuromiografia, a fun\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o neuromotora dos animais transg\u234\'88nicos SOD1G93Atratados com VEs aos 70 ou 110 dias de vida e comparar com seus respectivos grupos controle;}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 4. Avaliar a express\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u227\'61o de SOD1 na medula espinhal  e no sistema perif\u233\'82rico (soro) por qRT-PCr e MagPix dos animais transg\u234\'88nicos SOD1G93Atratados com VEs aos 70 ou 110 dias de vida e comparar com seus respectivos grupos controle;}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 5.Quantificar neur\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u244\'93nios motores e c\u233\'82lulas da glia em animais transg\u234\'88nicos SOD1G93A tratados com VEs aos 70 ou 110 dias de vida e comparar com seus respectivos grupos controle}
\par\plain \f3\fs20\b0\i0
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 IV.II. OBJETIVOS ESPEC\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u205\'49FICOS* (vers\u227\'61o 1)}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Consolidar o biobanco permanente de ves\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u237\'A1culas extracelulares (VEs) do Laborat\u243\'A2rio de Nanomedicina e Ves\u237\'A1culas Extracelulares do InsCer;}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Avaliar o perfil inflamat\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u243\'A2rio dos miRNAs contidos nas VEs isoladas de c\u233\'82lulas-tronco mesenquimais (CTM); }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Avaliar in vitro a influ\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u234\'88ncia das VEs de animais SOD1G93A  e WT na modula\u231\'87\u227\'61o de astr\u243\'A2citos derivados da medula espinhal de camundongos doentes e n\u227\'61o doentes.      }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Avaliar por imagem de fluoresc\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u234\'88ncia in vivo a migra\u231\'87\u227\'61o e nida\u231\'87\u227\'61o ap\u243\'A2s administra\u231\'87\u227\'61o intravenosa das VEs em camundongos transg\u234\'88nicos SOD1G93A tratados com VEs aos 70 ou 110 dias de vida e comparar com seus respectivos grupos controle;}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Avaliar comparativamente a sobrevida e caracter\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u237\'A1sticas de progress\u227\'61o cl\u237\'A1nica da doen\u231\'87a de camundongos transg\u234\'88nicos SOD1G93A tratados com VEs aos 70 ou 110 dias de vida e comparar com seus respectivos grupos controle;}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Avaliar, por teste de Rotarod e eletroneuromiografia, a fun\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o neuromotora dos animais transg\u234\'88nicos SOD1G93A tratados com VEs aos 70 ou 110 dias de vida e comparar com seus respectivos grupos controle;}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Avaliar a express\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u227\'61o de SOD1, TPD-43 e FUS na medula espinhal  e no sistema perif\u233\'82rico (soro) por qRT-PCR e MagPix dos animais transg\u234\'88nicos SOD1G93A tratados com VEs aos 70 ou 110 dias de vida e comparar com seus respectivos grupos controle;}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Quantificar neur\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u244\'93nios motores e c\u233\'82lulas da glia em animais transg\u234\'88nicos SOD1G93A tratados com VEs aos 70 ou 110 dias de vida e comparar com seus respectivos grupos controle. }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Avaliar o perfil relacionado \loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u224\'85 resposta inflamat\u243\'A2ria no tecido e no soro de animais transg\u234\'88nicos SOD1G93A tratados com VEs aos 70 ou 110 dias de vida e comparar com seus respectivos grupos controle. }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Avaliar par\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u226\'83metros relacionados \u224\'85 homeostase energ\u233\'82tica, redox e express\u227\'61o de genes relacionados ao estresse de ret\u237\'A1culo endoplasm\u225\'A0tico por qRT-PCR no tecido e no soro de animais transg\u234\'88nicos SOD1G93A tratados com VEs aos 70 ou 110 dias de vida e comparar com seus respectivos grupos controle. }
\par\pard\plain \tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\sl360\slmult1\ltrch\loch {\f1\fs20\b1\i0\cf5 <$Scr_Ps::0><$Scr_H::2>Materiais e m\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u233\'82todos<!$Scr_H::2><!$Scr_Ps::0>}
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl360\slmult1\qj\ltrch\loch {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Este projeto ser\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u225\'A0 desenvolvido no Laborat\u243\'A2rio de Neuroci\u234\'88ncias, Centro de Terapia Celular, Centro de Pesquisa Pr\u233\'82-Cl\u237\'A1nica (CPPC) e Laborat\u243\'A2rio de Nanomedicina e Ves\u237\'A1culas Extracelulares (Nanomedicine and Extracellular Vesicles Laboratory) do Instituto do C\u233\'82rebro do Rio Grande do Sul (InsCer), em parceria com o Instituto Carlos Chagas/Funda\u231\'87\u227\'61o Oswaldo Cruz (FIOCRUZ) do Paran\u225\'A0 e Institute for Regenerative Medicine da Texas A&M University. }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Este projeto \loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u233\'82 composto por dois seguimentos: Estudo in vitro e estudo in vivo}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.2.2 ANIMAIS }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Ser\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u227\'61o utilizados camundongos transg\u234\'88nicos, da linhagem B6SJL-Tg(SOD1-G93A)1Gur/J, que superexpressam SOD1 humana com a muta\u231\'87\u227\'61o Gly93\u8594\'1AAla (Gurney et al. 1994). O transgene SOD1G93A foi desenhado a partir de um gene mutante humano da SOD1 que possui uma \u250\'A3nica substitui\u231\'87\u227\'61o de amino\u225\'A0cido: glicina por alanina no c\u243\'A2don 93. Os animais transg\u234\'88nicos SOD1G93A s\u227\'61o considerados um bom modelo para o estudo da ELA, e t\u234\'88m sido extensivamente utilizados em investiga\u231\'87\u245\'6Fes de mecanismos patofisiol\u243\'A2gicos, bem como em estudos que avaliam alternativas terap\u234\'88uticas para o tratamento da doen\u231\'87a. Neste modelo, ocorre degenera\u231\'87\u227\'61o progressiva de neur\u244\'93nios motores do corno ventral da medula espinhal, levando \u224\'85 fraqueza progressiva e sobrevida limitada, com sintomas fenot\u237\'A1picos e patol\u243\'A2gicos que se assemelham \u224\'85 ELA em humanos (Gurney et al. 1994; Fischer et al. 2004). A an\u225\'A0lise patol\u243\'A2gica desses animais tamb\u233\'82m demonstra haver vacuoliza\u231\'87\u227\'61o mitocondrial, fragmenta\u231\'87\u227\'61o do aparelho de Golgi, inclus\u245\'6Fes de neurofilamentos e agregados SOD1-reativos, al\u233\'82m de astrocitose e microgliose (revisado por (Turner e Talbot 2008)). Os sintomas s\u227\'61o progressivos e os animais t\u234\'88m uma vida m\u233\'82dia de 17-20 semanas (Weydt et al. 2003). Para  a obten\u231\'87\u227\'61o de CTM e VEs ser\u227\'61o utilizados animais B6SJL-Tg(SOD1-G93A)1Gur/J e Wild-type SOD1 (Tg (SOD1)2Gur (animais controle que carregam o alelo normal do gene humano SOD1).}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Os animais ser\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u227\'61o adquiridos do laborat\u243\'A2rio Jackson (Bar Harbor, Maine, EUA), e ser\u227\'61o mantidos em quarentena, da qual ser\u227\'61o liberados  ap\u243\'A2s testes de controle de pat\u243\'A2genos. Os mesmos testes ser\u227\'61o repetidos rotineiramente para assegurar a qualidade e a manuten\u231\'87\u227\'61o de animais livres de pat\u243\'A2genos. A col\u244\'93nia ser\u225\'A0 mantida no Centro de Modelos Biol\u243\'A2gicos Experimentais da PUCRS (CeMBE) atrav\u233\'82s do acasalamento de portadores heterozigotos machos com f\u234\'88meas h\u237\'A1bridas B6SLJ. As atividades do CeMBE s\u227\'61o orientadas pela Comiss\u227\'61o de \u201\'90tica no Uso de Animais (CEUA) que estabelece par\u226\'83metros para uma utiliza\u231\'87\u227\'61o eticamente adequada de animais n\u227\'61o humanos no \u226\'83mbito da nossa Institui\u231\'87\u227\'61o. Os animais transg\u234\'88nicos ser\u227\'61o genotipados e o n\u250\'A3mero de c\u243\'A2pias do transgene ser\u225\'A0 determinado pela t\u233\'82cnica de PCR a partir de DNA obtido do sangue da cauda. Os animais ser\u227\'61o mantidos sob ilumina\u231\'87\u227\'61o e temperatura controladas (ciclo claro-escuro de 12 horas e aproximadamente 24\u186\'A7C), com livre acesso \u224\'85 comida e \u224\'85 \u225\'A0gua. Ser\u225\'A0 adicionada ra\u231\'87\u227\'61o dentro da gaiola dos camundongos transg\u234\'88nicos SOD1G93A a partir de sua 15\u170\'A6 semana de vida. A eutan\u225\'A0sia ser\u225\'A0 realizada por overdose de isoflurano. \tab }
\par\plain \f3\fs20\b0\i0\cf5
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.2.1 VES\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u205\'49CULAS EXTRACELULARES (VEs)}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 As Ves\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u237\'A1culas Extracelulares (VEs) s\u227\'61o nanopart\u237\'A1culas secretadas por diversos tipos de c\u233\'82lulas, e possuem um papel chave e de destaque na comunica\u231\'87\u227\'61o celular em diferentes estados fisiol\u243\'A2gicos (Keller S et al 2006;  Li P et al 2017). Como mediadores de comunica\u231\'87\u227\'61o e sinaliza\u231\'87\u227\'61o celular estas s\u227\'61o capazes de atuar no metabolismo celular ou tecidual em pontos locais ou de maneira sist\u234\'88mica no organismo (Phinney D et al 2017). As VEs carregam prote\u237\'A1nas, miRNA\u8217\'27s, RNA\u8217\'27s, mRNA\u8217\'27s, entre outros componentes, os quais podem fornecer informa\u231\'87\u245\'6Fes acerca dos estados fisiol\u243\'A2gicos de suas c\u233\'82lulas parentais (Levy E et al 2017; Li P et al 2017). Destaca-se como fun\u231\'87\u227\'61o atribu\u237\'A1da a estas estruturas celulares a capacidade de comunica\u231\'87\u227\'61o (Jella K et al 2018), servindo assim como mensageiros intercelulares distantes ou pr\u243\'A2ximos (Mathivanan S et al 2010). Atualmente tr\u234\'88s subtipos de ves\u237\'A1culas s\u227\'61o definidos (Gould SJ et al 2013): microves\u237\'A1culas, exossomas e corpos apopt\u243\'A2ticos. Diversos estudos j\u225\'A0 demonstraram o potencial terap\u234\'88utico das VEs em diversas neuropatologias. Na presente proposta, as VEs ser\u227\'61o utilizadas como uma alternativa terap\u234\'88utica para o tratamento da ELA. As VEs ser\u227\'61o isoladas de CTMs da medula \u243\'A2ssea de camundongos transg\u234\'88nicos SOD1 e WT-SOD e ser\u227\'61o transplantadas via intravenosa (veia da cauda) dos animais transg\u234\'88nicos SOD1.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Os principais mecanismos de a\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o das VEs est\u227\'61o associados com a regula\u231\'87\u227\'61o da neuroinflama\u231\'87\u227\'61o, contribuindo para a plasticidade sin\u225\'A0ptica, para a neurotransmiss\u227\'61o e para a modula\u231\'87\u227\'61o fenot\u237\'A1pica (Van Niel et al 2006). Al\u233\'82m disso, com a regula\u231\'87\u227\'61o da resposta imune, a partir da ativa\u231\'87\u227\'61o da resposta adaptativa; ou da supress\u227\'61o da inflama\u231\'87\u227\'61o (Raposo, G et al 2013). Os efeitos terap\u234\'88uticos no tratamento da ELA foram observados apenas em modelo in vitro, demonstrando que as VEs isoladas de c\u233\'82lulas estromais de tecido adiposo apresentaram um efeito protetor contra danos de estresse oxidativo e disfun\u231\'87\u245\'6Fes mitocondriais (Bonafede et al., 2016; Lee et al., 2016).}
\par\plain \f3\fs20\b0\i0
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.2.3. DELINEAMENTO EXPERIMENTAL }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Para este estudo, o mesmo n\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u250\'A3mero de camundongos machos e f\u234\'88meas ser\u225\'A0 distribu\u237\'A1do entre os grupos experimentais para minimizar o efeito sist\u234\'88mico relacionado ao g\u234\'88nero na resposta ao tratamento (Stam et al 2008). Tamb\u233\'82m ser\u227\'61o estabelecidos dois tempos distintos para interven\u231\'87\u227\'61o: os animais ser\u227\'61o alocados em um grupo considerado assintom\u225\'A0tico (70 dias de vida) e outro sintom\u225\'A0tico (110 dias de vida), uma vez que neste modelo o aparecimento dos primeiros sintomas ocorre em torno do 90\u186\'A7 dia de vida (Gurney et al. 1994). Adicionalmente, ser\u227\'61o testadas VEs de origens diferentes: obtidas de camundongos wild-type n\u227\'61o portadores da muta\u231\'87\u227\'61o ou de camundongos transg\u234\'88nicos SOD1G93A. Assim, os animais ser\u227\'61o distribu\u237\'A1dos randomicamente nos grupos abaixo:\tab }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Grupo WTVEs-70-SOD1: camundongos SOD1G93A transplantados com  70 dias (pr\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u233\'82-sintom\u225\'A0tico) com VEs do camundongo WT-SOD1 (n = 30, sendo n=15 machos e n=15 f\u234\'88meas).}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Grupo mSOD1VEs-70-SOD1: camundongos SOD1G93A transplantados aos  70 dias (pr\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u233\'82 -sintom\u225\'A0tico ) com  VEs dos camundongos  SOD1G93A (n = 30, sendo n=15 machos e n=15 f\u234\'88meas).}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Grupo WTVEs-110-SOD1: camundongos SOD1G93A transplantados com  110 dias   (sintom\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u225\'A0tico tardio) com  VEs do camundongo WT-SOD1  (n = 30, sendo n=15 machos e n=15 f\u234\'88meas). }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Grupo  mSOD1VEs-110-SOD1: camundongos SOD1G93A transplantados com  110 dias   (sintom\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u225\'A0tico tardio) com  VEs do camundongo  SOD1G93A (n = 30, sendo n=15 machos e n=15 f\u234\'88meas).}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Grupo  SAL-SOD1 : camundongos SOD1G93A tratados com salina  (n = 30, sendo n=15 machos e n=15 f\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u234\'88meas). }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Grupo SAL-C57BL6: camundongos WT-SOD1  tratados com salina  (n = 30, sendo n=15 machos e n=15 f\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u234\'88meas). }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Grupo WTVEs-CTL: camundongos WT-SOD1 transplantados com VEs de camundongos WT   (n = 30, sendo n=15 machos e n=15 f\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u234\'88meas). }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Grupo mSOD1VEs-CTL: camundongos WT-SOD1 transplantados com VEs de camundongos SOD1G93A   (n = 30, sendo n=15 machos e n=15 f\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u234\'88meas). }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Uma coorte adicional de camundongos (n=5 por grupo de estudo) ser\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u225\'A0 tratada conforme previamente descrito, mas ser\u225\'A0 eutanasiada aos 120 dias de vida para an\u225\'A0lise histol\u243\'A2gica. Ap\u243\'A2s a eutan\u225\'A0sia, ser\u225\'A0 computada a sobrevida dos animais e coletadas amostras teciduais. O estudo ser\u225\'A0 delineado de maneira que os animais da mesma ninhada sejam distribu\u237\'A1dos igualmente entre os grupos. Todos os procedimentos ser\u227\'61o realizados por observadores cegos ao tratamento recebido pelos animais.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Al\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u233\'82m disso, ser\u227\'61o utilizados 20 animais SOD1G93A   e 20 animais WT-SOD1 para compor o grupo de doadores de c\u233\'82lulas mononucleares da medula \u243\'A2ssea para cultura e expans\u227\'61o de c\u233\'82lulas-tronco mesenquimais e para as culturas prim\u225\'A0rias de astr\u243\'A2citos da medula espinhal para os ensaios in vitro. }
\par\plain \f3\fs20\b0\i0\cf5
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.3 OBTEN\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u199\'80\u195\'41O DAS C\u201\'90LULAS MONONUCLEARES DA MEDULA \u211\'4FSSEA }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Para a obten\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o das c\u233\'82lulas mononucleares da medula \u243\'A2ssea (CMMO), camundongos wild-type n\u227\'61o portadores da muta\u231\'87\u227\'61o (WT-SOD1) e camundongos transg\u234\'88nicos SOD1G93A (n = 20), ser\u227\'61o anestesiados e dissecados e a medula \u243\'A2ssea de ossos longos (\u250\'A3mero, f\u234\'88mur e t\u237\'A1bia) ser\u225\'A0 aspirada com o aux\u237\'A1lio de uma agulha de 26G contendo heparina (10.000 U em 50 mL de PBS). O material ser\u225\'A0 centrifugado a 400 \u215\'78 g por 10 minutos. As c\u233\'82lulas ser\u227\'61o ressuspensas em meio RPMI-1640 e fracionadas em gradiente de densidade gerado pela centrifuga\u231\'87\u227\'61o a 400 \u215\'78 g em uma solu\u231\'87\u227\'61o de Ficoll-Paque. A camada mononuclear formada sobre o FicollPaque ser\u225\'A0 coletada e lavada com DPBS. As concentra\u231\'87\u245\'6Fes celulares ser\u227\'61o determinadas em c\u226\'83mara de Neubauer e a viabilidade celular ser\u225\'A0 determinada pelo m\u233\'82todo de exclus\u227\'61o com azul de tripan. As c\u233\'82lulas ser\u227\'61o ressuspendidas em DMEM com 10% FBS e 10 mM HEPES (Costa-Ferro et al., 2010, Venturin et al. 2011., Costa-Ferro et al 2012., Zanirati et al., 2015). Posteriormente, as popula\u231\'87\u245\'6Fes celulares presentes ser\u227\'61o caracterizadas pela detec\u231\'87\u227\'61o de ant\u237\'A1genos de superf\u237\'A1cie e analisadas por um cit\u244\'93metro de fluxo FACScalibur (Becton Dickinson Immunocytometry Systems, San Jose, USA). }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.3.1 Cultura das C\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u233\'82lulas-Tronco Mesenquimais (CTM)}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 A fra\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o mononuclear ser\u225\'A0 colocada em cultura em meio DMEM (Sigma-Aldrich) suplementado com L-glutamina, 10% de soro fetal bovino, 100 U/mL de penicilina, 100 U/mL de estreptomicina e 100 \u181\'E6g/mL de gentamicina, com densidade de 107 c\u233\'82lulas por frasco. A cultura ser\u225\'A0 mantida em estufa \u250\'A3mida a 37\u176\'F8C com 5% CO2 por seis dias.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Quando as c\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u233\'82lulas em cultivo atingirem conflu\u234\'88ncia de aproximadamente 80% ser\u225\'A0 realizada a passagem para um recipiente maior de cultura. O meio de cultura ser\u225\'A0 removido e as c\u233\'82lulas mesenquimais devem permanecer aderidas ao frasco. Essas c\u233\'82lulas ser\u227\'61o lavadas com DPBS e incubadas com 5 mL de Tripsina/EDTA (0,5%) (Invitrogen Inc, USA), a 37\u186\'A7C por aproximadamente 5 minutos. Um volume igual de meio DMEM ser\u225\'A0 adicionado para neutralizar a a\u231\'87\u227\'61o da tripsina. As c\u233\'82lulas ser\u227\'61o centrifugadas a 400 x g por 5 minutos e o sobrenadante ser\u225\'A0 descartado. As c\u233\'82lulas ser\u227\'61o ressuspensas com DMEM suplementado e transferidas para garrafas de 75 cm2. As c\u233\'82lulas ser\u227\'61o cultivadas at\u233\'82 a 5\u186\'A7 passagem e ser\u227\'61o ent\u227\'61o encaminhados para o protocolo de obten\u231\'87\u227\'61o e isolamento das ves\u237\'A1culas extracelulares.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.3.2 Caracteriza\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o das CTMs }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 As c\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u233\'82lulas mesenquimais provenientes da medula \u243\'A2ssea de camundongos com muta\u231\'87\u227\'61o para SOD1G93A e n\u227\'61o portadores da muta\u231\'87\u227\'61o (WT-SOD1) ser\u227\'61o caracterizadas pela express\u227\'61o de ant\u237\'A1genos espec\u237\'A1ficos a partir da quarta passagem. As c\u233\'82lulas ser\u227\'61o avaliadas por citometria de fluxo com os seguintes anticorpos: CD19, CD45, CD117, Sca-1, CD34 na concentra\u231\'87\u227\'61o de um 1:10 em PBS. As c\u233\'82lulas ser\u227\'61o incubadas com os anticorpos a 5\u176\'F8C no escuro por pelo menos 15 minutos, as c\u233\'82lulas ser\u227\'61o lavadas com PBS e centrifugadas a 1.500 rpm por 5 minutos e o sobrenadante ser\u225\'A0 descartado. As c\u233\'82lulas ser\u227\'61o ressuspensas com 1 mL de paraformalde\u237\'A1do 4% e seguir\u227\'61o para an\u225\'A0lise em cit\u244\'93metro de fluxo. As amostras ser\u227\'61o analisadas em um cit\u244\'93metro de fluxo FACScalibur (Becton Dickinson Immunocytometry Systems, San Jose, USA). Os dados obtidos corresponder\u227\'61o a pelo menos 50.000 eventos.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Isolamento das Ves\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u237\'A1culas Extracelulares (VEs)}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 \tab \tab Para o isolamento das VEs, as CTMs ser\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u227\'61o cultivadas em soro fetal bovino depletado (dSFB) para que n\u227\'61o haja contamina\u231\'87\u227\'61o das ves\u237\'A1culas existentes no soro. Posteriormente, o meio de cultura ser\u225\'A0 substitu\u237\'A1do por meio DMEM suplementado com 2% de dSFB com antibi\u243\'A2ticos. O sobrenadante ser\u225\'A0 ent\u227\'61o coletado e para a extra\u231\'87\u227\'61o das ves\u237\'A1culas extracelulares ser\u225\'A0 utilizado o kit ExoQucick-TC ULTRA for Tissue Culture Media (System Biosciences). O kit consta em tr\u234\'88s etapas: Isolamento, purifica\u231\'87\u227\'61o e elui\u231\'87\u227\'61o das VEs. Para a primeira etapa de isolamento, as CTMs ser\u227\'61o centrifugadas a 3.000 \u215\'78 g por 15 minutos para remover os res\u237\'A1duos celulares. Ap\u243\'A2s, o sobrenadante ser\u225\'A0 transferido para um novo tubo e ser\u225\'A0 adicionado o volume apropriado de tamp\u227\'61o ExoQuick-TC de acordo com o volume de sobrenadante obtido (5mL de sobrenadante = 1mL de tamp\u227\'61o) e dever\u225\'A0 ser misturado por invers\u227\'61o. Ap\u243\'A2s, ser\u225\'A0 incubado overnight (ou pelo menos 12 horas) \u224\'85 4\u176\'F8C. Ap\u243\'A2s incuba\u231\'87\u227\'61o, a amostra ser\u225\'A0 centrifugada a 3.000 \u215\'78 g por 10 minutos. Ap\u243\'A2s, o pellet contendo as VEs dever\u225\'A0 ser ressuspendido em 200 \u181\'E6l de tamp\u227\'61o B e a concentra\u231\'87\u227\'61o proteica da amostra ser\u225\'A0 registrada. Para a purifica\u231\'87\u227\'61o das VEs isoladas, ser\u225\'A0 adicionado 200 \u181\'E6l de tamp\u227\'61o A. Ap\u243\'A2s, uma coluna de purifica\u231\'87\u227\'61o ser\u225\'A0 acoplada a um tubo de coleta e ser\u225\'A0 centrifugada a 1.000 x g por 30s para remo\u231\'87\u227\'61o do tamp\u227\'61o de armazenamento. Ap\u243\'A2s, a coluna ser\u225\'A0 lavada com 500 \u181\'E6l de Tamp\u227\'61o B e centrifugada a 1.000 x g por 30s. A lavagem da coluna dever\u225\'A0 ser repetida mais uma vez. Ap\u243\'A2s, ser\u225\'A0 adicionado 100 \u181\'E6l de tamp\u227\'61o B e a amostra ser\u225\'A0 transferida para a coluna. A amostra ser\u225\'A0 homogeneizada \u224\'85 temperatura ambiente em um agitador por 5 minutos. Para a etapa final de elui\u231\'87\u227\'61o, a amostra ser\u225\'A0 transferida da coluna para um tubo de coleta de 2mL e ser\u225\'A0 centrifugada a 1.000 x g por 30s para a obten\u231\'87\u227\'61o das VEs purificadas. As VEs isoladas ser\u227\'61o ressuspendidas em tamp\u227\'61o fosfato salina (PBS). As VEs isoladas s\u227\'61o nanopart\u237\'A1culas est\u225\'A0veis e poder\u227\'61o ser imediatamente utilizadas nas an\u225\'A0lises previstas no presente projeto ou armazenadas no Biobanco do InsCer a uma temperatura de -80\u176\'F8C para uso posterior (Leitolis, Suss et al., 2019).}
\par\plain \f3\fs20\b0\i0
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Caracteriza\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o da VEs}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 \tab Para tal, ap\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u243\'A2s a extra\u231\'87\u227\'61o das ves\u237\'A1culas extracelulares, al\u237\'A1quotas ser\u227\'61o preparadas para realiza\u231\'87\u227\'61o de Microscopia Eletr\u244\'93nica de Transmiss\u227\'61o (MET) para analisar a morfologia das ves\u237\'A1culas contidas nas amostras. Este protocolo consiste em fixar 5uL de VEs em discos fabricados de n\u237\'A1quel com uma pel\u237\'A1cula de formivar de cobertura. Ap\u243\'A2s, ser\u227\'61o dispostas em PFA 4% e p\u243\'A2s-fixadas em glutaralde\u237\'A1do e tamp\u227\'61o cacodilato durante 10 minutos. Posteriormente, os discos de n\u237\'A1quel ser\u227\'61o lavados com \u225\'A0gua ultrapura e ent\u227\'61o dispostos juntamente a acetato de uranila para visualiza\u231\'87\u227\'61o. Tamb\u233\'82m, ser\u225\'A0 utilizado o equipamento de rastreamento de nanopart\u237\'A1culas NanoSight NS300 (Malvern Panalytical) para identificar a quantidade e o tamanho das VEs. Al\u233\'82m disso, a quantidade total de prote\u237\'A1nas ser\u225\'A0 mensurada com o aux\u237\'A1lio do fluor\u244\'93metro Qubit (Thermo Fisher Scientific) baseado em curvas proteicas j\u225\'A0 conhecidas disponibilizadas pelo fabricante (Leitolis et al 2019). }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Marca\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o das VEs }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 \tab Para o acompanhamento da migra\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o das VEs no tecido alvo, estas ser\u227\'61o marcadas com o corante de membrana PKH26 (MINI26; Sigma-Aldrich, USA).  As VEs ser\u227\'61o transferidas de PBS para o diluente C (Sigma-Aldrich, USA) e centrifugados a 110.000 \u215\'78 g durante 70 min. O PKH26 ser\u225\'A0 dilu\u237\'A1do a 4 mM, e as VEs (200 \u956\'E6g / mL), seguido da adi\u231\'87\u227\'61o de 5% de BSA (Sigma-Aldrich, USA) ser\u227\'61o lavados por centrifuga\u231\'87\u227\'61o. O pellet de VEs ser\u225\'A0 suspenso em 0,5 mL de PBS. Para evitar agregados, as VEs ser\u227\'61o filtradas atrav\u233\'82s de uma seringa de 0,2 \u956\'E6m imediatamente antes da utiliza\u231\'87\u227\'61o. }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Perfil de miRNAs das VEs }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Para a an\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u225\'A0lise do perfil inflamat\u243\'A2rio dos miRNAs contidos nas VEs derivados das CTM da MO, ser\u225\'A0 realizada a extra\u231\'87\u227\'61o de miRNAs utilizando kit ReliaPrep miRNA Cell and Tissue Miniprep System (Promega) conforme orienta\u231\'87\u227\'61o do fabricante. }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 A avalia\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o dos n\u237\'A1veis de miRNAs envolvidos na resposta inflamat\u243\'A2ria  ser\u225\'A0 analisada atrav\u233\'82s de ensaios de arranjos moleculares utilizando o kit miScript miRNA PCR Array Mouse Inflammatory Response & Autoimmunity (Qiagen) composto por 84 alvos de miRNAs que regulam a express\u227\'61o de genes pr\u243\'A2 e anti-inflamat\u243\'A2rios.}
\par\plain \f3\fs20\b0\i0
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.1 ESTUDO IN VITRO: TRANSFER\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u202\'45NCIA DE VEs ENTRE C\u201\'90LULAS EM CULTIVO }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Ser\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u225\'A0 realizada cultura prim\u225\'A0ria de astr\u243\'A2citos da medula espinhal de camundongos rec\u233\'82m-nascidos transg\u234\'88nicos SOD1G93A e n\u227\'61o portadores da muta\u231\'87\u227\'61o (WT-SOD1). Os animais rec\u233\'82m-nascidos (0-12h) ser\u227\'61o anestesiados e eutanasiados por decapita\u231\'87\u227\'61o. Ser\u225\'A0 realizada a exposi\u231\'87\u227\'61o da medula espinhal atrav\u233\'82s da retirada da pele e m\u250\'A3sculos posteriores. Ser\u227\'61o seccionadas as ra\u237\'A1zes dorsais e ventrais para remo\u231\'87\u227\'61o das por\u231\'87\u245\'6Fes cervicais, m\u233\'82dia e lombar da medula espinhal. As amostras ser\u227\'61o rapidamente colocadas em uma solu\u231\'87\u227\'61o salina 0,9% refrigerada (4\u176\'F8C). O tecido ser\u225\'A0 dissociado manualmente e meio DMEM e filtrado a uma porosidade de 75 \u181\'E6m. A conte\u250\'A3do ser\u225\'A0 centrifugado a 400 g por 5 minutos, o sobrenadante ser\u225\'A0 removido e as c\u233\'82lulas precipitadas ser\u227\'61o ressuspendidas em meio DMEM suplementado com 5% de soro fetal bovino, 100 U/mL de penicilina, 100 U/mL de estreptomicina, 100 \u956\'E6g/mL de gentamicina. As c\u233\'82lulas ser\u227\'61o cultivadas em lam\u237\'A1nulas de vidro previamente tratadas com pr\u233\'82-cobertura. As lam\u237\'A1nulas ser\u227\'61o transferidas individualmente para placas de seis po\u231\'87os e cultivadas por 10 dias sob condi\u231\'87\u245\'6Fes de 5% CO2 e 37\u176\'F8C.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Para avalia\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o do potencial neuroprotetor das VEs derivadas de CTM, as c\u233\'82lulas ser\u227\'61o expostas a duas diferentes concentra\u231\'87\u245\'6Fes de H2O2 (50 \u181\'E6M e 100 \u181\'E6M) e duas concentra\u231\'87\u245\'6Fes de VEs (0,2 mg/ml e 0,4 mg/ml) por 2h, 6h 12h e 24h. Ser\u225\'A0 realizado ensaio Triplex (Promega) para avalia\u231\'87\u227\'61o da citotoxicidade, viabilidade e apoptose. Ap\u243\'A2s cada tempo de exposi\u231\'87\u227\'61o, as c\u233\'82lulas ser\u227\'61o cultivadas em uma placa aderente de 96 po\u231\'87os em sistema de triplicata. Ser\u225\'A0 adicionado \u224\'85s c\u233\'82lulas 20 \u956\'E6L de solu\u231\'87\u227\'61o para quantifica\u231\'87\u227\'61o da viabilidade e citotoxicidade com os substratos cell permeable glycylphenylalanyl-aminofluoroumarin/GF-AFC e bis-alanyl-alanyl phenylalanyl-rhodamine 110/bis-AAF-R110. As c\u233\'82lulas ficar\u227\'61o sob agita\u231\'87\u227\'61o orbital a 300 rpm/30 seg, seguido de uma incuba\u231\'87\u227\'61o de 30 min a 37\u176\'F8C. Ser\u225\'A0 realizada uma leitura utilizando o par\u226\'83metro fluoresc\u234\'88ncia nos comprimentos de onda de excita\u231\'87\u227\'61o e emiss\u227\'61o de 400 e 505 nm para viabilidade e 485 e 520 nm para citotoxicidade. Ap\u243\'A2s, ser\u225\'A0 adicionado as c\u233\'82lulas o reagente Caspase-Glo\u174\'72 3/7 e realizada leitura por luminesc\u234\'88ncia para avalia\u231\'87\u227\'61o do potencial de apoptose.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Para avaliar a capacidade de comunica\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o par\u225\'A0crina, VEs derivadas de CTM de animais transg\u234\'88nicos SOD1G93A e animais n\u227\'61o portadores da muta\u231\'87\u227\'61o (WT-SOD1) marcadas com PKH26 ser\u227\'61o adicionadas a culturas prim\u225\'A0rias de astr\u243\'A2citos da medula espinhal de camundongos SOD1G93A e WT-SOD1. As VEs ser\u227\'61o adicionadas separadamente as culturas prim\u225\'A0rias de astr\u243\'A2citos nas concentra\u231\'87\u245\'6Fes de 0,2 mg/ml e 0,4 mg/ml por 2h, 6h 12h e 24h de cultivo.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Ser\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u225\'A0 realizada avalia\u231\'87\u227\'61o da invagina\u231\'87\u227\'61o das VEs nos astr\u243\'A2citos derivados da medula espinhal. Ap\u243\'A2s cada per\u237\'A1odo, as culturas ser\u227\'61o lavadas com solu\u231\'87\u227\'61o tamp\u227\'61o DBPS e fixadas com paraformalde\u237\'A1do 4% por 10 minutos. Ser\u225\'A0 adicionado o intercalante nuclear DAPI para contracolora\u231\'87\u227\'61o. As VEs ser\u227\'61o rastreadas atrav\u233\'82s da excita\u231\'87\u227\'61o do marcador PKH26 utilizando microsc\u243\'A2pio confocal ZEEIS LSM5 aplicando comprimento de onda de 550 nm. Para a marca\u231\'87\u227\'61o nuclear ser\u225\'A0 utilizado comprimento de onda de 405 nm.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Para analisar uma poss\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u237\'A1vel modula\u231\'87\u227\'61o das culturas prim\u225\'A0rias de astr\u243\'A2citos mediada pelo contato com as VEs, ap\u243\'A2s a cada per\u237\'A1odo de exposi\u231\'87\u227\'61o, as c\u233\'82lulas ser\u227\'61o tripsinizadas e ser\u225\'A0 realizada an\u225\'A0lise molecular conforme descrito no item XXXX desta proposta. }
\par\plain \f3\fs20\b0\i0
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.3 An\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u225\'A0lise do proteoma dos astr\u243\'A2citos em contato com as ves\u237\'A1culas extracelulares derivadas de CTMs}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Para an\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u225\'A0lise do conte\u250\'A3do proteico das c\u233\'82lulas em diferentes condi\u231\'87\u245\'6Fes, 30 \u956\'E6g de prote\u237\'A1na ser\u227\'61o utilizadas para cada amostra. Inicialmente as amostras de c\u233\'82lulas lavadas e centrifugadas ser\u227\'61o tratadas com tamp\u227\'61o de lise (SDS 30%, DTT 1M, Tris HCl 1M pH 7,5) na propor\u231\'87\u227\'61o de 1:1 (v/v) por 15 minutos a temperatura de 94\u186\'A7C, sendo que a cada 5 minutos as amostras ser\u227\'61o agitadas vigorosamente. Em seguida, as amostras ser\u227\'61o submetidas ao sonicador por 30 min, permitindo assim a libera\u231\'87\u227\'61o do conte\u250\'A3do proteico total. As amostras ser\u227\'61o centrifugadas a 16.000 x g por 5 minutos e o sobrenadante passado para um novo tubo. Ser\u225\'A0 acrescentado tamp\u227\'61o de amostra na propor\u231\'87\u227\'61o 1:4 (v/v) e incubadas por mais 2 minutos a 94\u186\'A7C. Posteriormente, as prote\u237\'A1nas presentes nas amostras ser\u227\'61o resolvidas atrav\u233\'82s de eletroforese de prote\u237\'A1nas em gel SDS-PAGE (poliacrilamida 10%), submetidas a uma corrente el\u233\'82trica de 30 mA e uma voltagem de 190V.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Gel corados com solu\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o de Comassie Blue R-250 e descoloradas. As bandas ser\u227\'61o cortadas em peda\u231\'87os com cerca de 1x1 mm e transferidas para um tubo de microcentr\u237\'A1fuga. Os peda\u231\'87os de g\u233\'82is ser\u227\'61o lavados com tamp\u227\'61o de descolora\u231\'87\u227\'61o (25 mM de bicarbonato de am\u244\'93nio, etanol 50%) por 20 min ou at\u233\'82 que a colora\u231\'87\u227\'61o fosse completamente removida. Os peda\u231\'87os de g\u233\'82is desidratados em etanol 100% por 10 min a 25\u186\'A7C at\u233\'82 que fiquem endurecidos e esbranqui\u231\'87ados. Os peda\u231\'87os de g\u233\'82is ser\u227\'61o secos em speedvac por 5 minutos. Em seguida, as prote\u237\'A1nas ser\u227\'61o reduzidas (10 mM de DTT em 50 mM de bicarbonato de am\u244\'93nio) e alquiladas (55 mM de iodoacetamida em 50 mM de bicarbonato de am\u244\'93nio). Os peda\u231\'87os de g\u233\'82is passar\u227\'61o por dois ciclos de hidrata\u231\'87\u227\'61o (50 mM bicarbonato de am\u244\'93nio) e desidrata\u231\'87\u227\'61o (etanol 100%). Por fim, os peda\u231\'87os de g\u233\'82is ser\u227\'61o secos e reidratados em solu\u231\'87\u227\'61o de tripsina (12.5 ng/\u956\'E6L em 50 mM de bicarbonato de am\u244\'93nio) por 20 minutos a 4\u186\'A7C. O excesso de tripsina ser\u225\'A0 removido e os peda\u231\'87os de gel incubados por 15 horas (overnight) com tamp\u227\'61o de digest\u227\'61o. Para interromper a digest\u227\'61o ser\u225\'A0 utilizado \u225\'A0cido trifluoroac\u233\'82tico (TFA) 100% para acidificar a amostra. Logo ap\u243\'A2s, os pept\u237\'A1deos da matriz do gel ser\u227\'61o extra\u237\'A1dos duas vezes utilizando tamp\u227\'61o de extra\u231\'87\u227\'61o (TFA 3% e acetonitrila (ACN) 30%) por 10 minutos a 25\u186\'A7C. As amostras ser\u227\'61o passadas duas vezes em stage tip e lavadas com ACN 5% e 0,1% de TFA. Em seguida os pept\u237\'A1deos elu\u237\'A1dos lentamente em 80% de ACN e 0,1% de TFA ser\u227\'61o analisados no espectr\u244\'93metro de massas. Do volume total elu\u237\'A1do do stage tip, 10 \u956\'E6l (3.3 \u956\'E6g) de amostra ser\u227\'61o injetados no cromat\u243\'A2grafo. A separa\u231\'87\u227\'61o dos pept\u237\'A1deos ser\u225\'A0 feita com gradiente linear de 120 min com 5 a 40% de ACN em coluna anal\u237\'A1tica de 15 cm de comprimento, 75 \u956\'E6m de di\u226\'83metro e part\u237\'A1culas de C18 de 3 \u956\'E6m. Os pept\u237\'A1deos ser\u227\'61o ionizados por nano eletro spray (voltagem de 2,3 kV) e injetados no espectr\u244\'93metro de massas LTQ Orbitrap XL ETD (Thermo Scientific) da Plataforma de Espectrometria de Massas do Instituto Carlos Chagas, Fiocruz-PR.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Os arquivos gerados (com extens\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u227\'61o RAW) ser\u227\'61o analisados na plataforma MaxQuant vers\u227\'61o 1.5.2.8, a qual inclui o algoritmo Andromeda para a busca de dados. Os par\u226\'83metros usados ser\u227\'61o maximum miss-cleavage sites =2; maximum charge state = 7; enzima tripsina/P. As identidades das prote\u237\'A1nas ser\u227\'61o determinadas contra um banco de dados decoy, o qual ser\u225\'A0 preparado invertendo-se a sequ\u234\'88ncia de cada entrada do banco de dados utilizado e anexando-as as sequ\u234\'88ncias. A busca ser\u225\'A0 conduzida contra uma sequ\u234\'88ncia proteica humana contendo mais de 70 mil entradas a partir do banco de dados Uniprot. Para a valida\u231\'87\u227\'61o das prote\u237\'A1nas identificadas, um m\u237\'A1nimo de sete amino\u225\'A0cidos por pept\u237\'A1deo ser\u225\'A0 requerido. Al\u233\'82m disso, um false discovery rate (FDR) de 0.01 ser\u225\'A0 aplicado tanto em n\u237\'A1vel de pept\u237\'A1deo como de prote\u237\'A1na. A quantifica\u231\'87\u227\'61o proteica ser\u225\'A0 realizada utilizando-se uma abordagem label free, em que os pept\u237\'A1deos elu\u237\'A1dos de cada corrida s\u227\'61o detectados como caracter\u237\'A1sticas tridimensionais \endash  tempo de retens\u227\'61o versus intensidade do sinal (cromatograma de \u237\'A1ons extra\u237\'A1dos) versus rela\u231\'87\u227\'61o massa/carga, a qual \u233\'82 comparada entre as corridas. }
\par\plain \f3\fs20\b0\i0
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.2 ESTUDO IN VIVO - TRANSPLANTE DE VEs }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.2.4 ADMINISTRA\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u199\'80\u195\'41O E RASTREAMENTO POR IMAGEM DE FLUORESC\u202\'45NCIA IN VIVO DE VEs}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5  A administra\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o de VEs ser\u225\'A0 pela veia da cauda (30 ug de VEs em 200 \u956\'E6l de solu\u231\'87\u227\'61o salina). Os camundongos ir\u227\'61o receber as VEs ressuspensas em solu\u231\'87\u227\'61o salina 0,9%, injetadas intravenosamente a uma concentra\u231\'87\u227\'61o de 80 \u181\'E6g por 2 ml (Teng et al., 2015). Para avaliar a migra\u231\'87\u227\'61o das VEs in vivo, parte dos animais receber\u225\'A0 a administra\u231\'87\u227\'61o de VEs previamente marcadas com o flur\u243\'A2foro PKH26. Ser\u227\'61o obtidas imagens de fluoresc\u234\'88ncia in vivo utilizando um instrumento de imagem \u243\'A2ptica multiespectral (MS FX Pro Bruker)(Azambuja et al 2020). Imagens de corpo inteiro dos animais ser\u227\'61o adquiridas imediatamente ap\u243\'A2s a administra\u231\'87\u227\'61o, bem como decorridas 4 horas, 24 horas e 7 dias ap\u243\'A2s a inje\u231\'87\u227\'61o de VEs. A an\u225\'A0lise das imagens permitir\u225\'A0 avaliar in vivo e obter uma estimativa semi-quantitativa da migra\u231\'87\u227\'61o e ac\u250\'A3mulo das VEs em \u243\'A2rg\u227\'61os como ba\u231\'87o, f\u237\'A1gado, pulm\u245\'6Fes e medula espinhal. }
\par\plain \f3\fs20\b0\i0
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.2.5 DESFECHO }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 A partir dos 115 dias de vida os animais ser\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u227\'61o observados diariamente quanto aos sinais de paralisia. O desfecho ser\u225\'A0 determinado pela idade que o camundongo for incapaz de voltar \u224\'85 posi\u231\'87\u227\'61o normal em 30 segundos quando colocado deitado sobre as costas, na posi\u231\'87\u227\'61o supina, quando ser\u227\'61o eutanasiados por um experimentador cego ao grupo de tratamento. Al\u233\'82m disso, os animais ser\u227\'61o avaliados e pesados continuamente para acompanhamento do aparecimento de sintomas. As avalia\u231\'87\u245\'6Fes se dar\u227\'61o semanalmente at\u233\'82 a 9a. semana, duas vezes por semana a partir da 11a. semana  de vida, se tr\u234\'88s vezes quando atingirem a 16a. semana at\u233\'82 o desfecho (Venturin et al 2016). Todas as avalia\u231\'87\u245\'6Fes ser\u227\'61o realizadas entre 13h00 e 16h00. Ser\u225\'A0 considerado que os animais atingiram o est\u225\'A0gio sintom\u225\'A0tico quando perderem 10% do seu peso m\u225\'A0ximo. }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.2.6 FUN\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u199\'80\u195\'41O MOTORA}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 O acompanhamento da fun\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o motora ser\u225\'A0 realizado semanalmente  a partir da 11a. semana at\u233\'82 o desfecho. Ser\u225\'A0 utilizado o teste do Rotarod (EFF 412, Insight, Brasil), conforme previamente descrito (Venturin et al, 2016). Brevemente, os animais ser\u227\'61o colocados na posi\u231\'87\u227\'61o oposta \u224\'85 rota\u231\'87\u227\'61o e dever\u227\'61o permanecer no cilindro por 7 minutos com rota\u231\'87\u227\'61o de 16 rpm. Ser\u225\'A0 avaliada a lat\u234\'88ncia at\u233\'82 a queda do animal. }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Os camundongos tamb\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u233\'82m ter\u227\'61o sua fun\u231\'87\u227\'61o neuromuscular avaliada atrav\u233\'82s de eletromiografia (EMG). Esta ser\u225\'A0 realizada com eletrodo de agulha conc\u234\'88ntrica descart\u225\'A0vel com 0,35mm de di\u226\'83metro e 0,07mm de \u225\'A0rea de registro que permitir\u225\'A0 detectar sinais de desnerva\u231\'87\u227\'61o e registrar os fen\u244\'93menos de reinerva\u231\'87\u227\'61o, pela an\u225\'A0lise do recrutamento motor e das caracter\u237\'A1sticas das unidades motoras. Ser\u227\'61o avaliados qualitativamente a presen\u231\'87a de atividade espont\u226\'83nea e recrutamento reduzido em m\u250\'A3sculo do membro inferior, superior e masseter. O exame ser\u225\'A0  realizado em um eletromi\u243\'A2grafo Viasys Synergy.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Extra\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o de RNA e s\u237\'A1ntese de cDNA}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Ser\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u225\'A0 realizada extra\u231\'87\u227\'61o de RNA da medula espinhal dos animais dos diferentes grupos e dos astr\u243\'A2citos expostos \u224\'85s VEs. Ser\u225\'A0  utiliza o kit RNA SV-Total (Promega). As amostras ser\u227\'61o expostas a um tamp\u227\'61o de lise, aquecidas a 70\u176\'F8 por 3 minutos e centrifugadas a 12000 g por 10 minutos a 4\u176\'F8C. O sobrenadante ser\u225\'A0 coletado e adicionado e ele 200 \u181\'E6L de \u225\'A0lcool 95%. O conte\u250\'A3do ser\u225\'A0 transferido para uma coluna de s\u237\'A1lica e centrifugado a 12000 g por 1 minuto. Ser\u225\'A0 adicionado 600 \u181\'E6L de tamp\u227\'61o e novamente centrifugado a 12000 g por 1 minuto onde ser\u225\'A0 adicionado enzima DNAse dilu\u237\'A1da em tamp\u227\'61o e cloreto de mangan\u234\'88s (MgCl2) e incubado por 15 minutos a temperatura ambiente. Ser\u225\'A0 adicionado tamp\u227\'61o de bloqueio da enzima e as colunas foram novamente centrifugadas a 12000 g por 1 minuto. As colunas ser\u227\'61o lavadas com tamp\u227\'61o de lavagem e o RNA retido na s\u237\'A1lica foi elu\u237\'A1do com 100 \u181\'E6L de \u225\'A0gua livre de RNAse atrav\u233\'82s de centrifuga\u231\'87\u227\'61o a 12000 g por 2 minutos. }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 A s\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u237\'A1ntese de DNA complementar (cDNA) ser\u225\'A0 realizada utilizando GoScript\u8482\'54 Reverse Transcriptase (Promega) conforme orienta\u231\'87\u227\'61o do fabricante. Ser\u225\'A0 adicionado 16 \u956\'E6L de RNA em 4 \u956\'E6L da master mix GoScript, os quais ser\u227\'61o expostos aos seguintes ciclos t\u233\'82rmicos: 25\u176\'F8C por 10 minutos, 42\u176\'F8C por 60 minutos e 85\u176\'F8C por 5 minutos; utilizando termociclador Veriti (Applied Biosystems). O DNA complementar ao RNA extra\u237\'A1do ser\u225\'A0 quantificado utilizando o NanoDrop (Thermo Fisher Scientific) conforme orienta\u231\'87\u227\'61o do fabricante.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 AN\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u193\'41LISE MOLECULAR ATRAV\u201\'90S DE qRT-PCR}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 A an\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u225\'A0lise da express\u227\'61o g\u234\'88nica ser\u225\'A0 realizada atrav\u233\'82s da rea\u231\'87\u227\'61o em cadeia de polimerase em tempo real (RT-PCR) utilizando equipamento StepOne Plus (Life Techologies, Calif\u243\'A2rnia, EUA). Ser\u227\'61o realizadas amplifica\u231\'87\u245\'6Fes a partir de 20 ng de cDNA para cada amostra. Os ensaios ser\u227\'61o realizados em placas individuais para cada gene utilizando o gene colocar o nome por extenso (GAPDH) como controle end\u243\'A2geno de express\u227\'61o. Ser\u227\'61o utilizados primers complementares a sequ\u234\'88ncia dos RNAs relacionados aos seguintes genes: SOD1, TDP-43, FUS, PGC-1\u945\'E0, VDAC,  IRE1, PERK e ATF6. Para an\u225\'A0lise da express\u227\'61o relativa dos  genes atrav\u233\'82s de qRT-PCR ser\u225\'A0 utilizado o m\u233\'82todo de quantifica\u231\'87\u227\'61o relativa atrav\u233\'82s do c\u225\'A0lculo de 2-\u916\'EB\u916\'EBct utilizando teste t de Student (software SPSS, Inc.) para obter an\u225\'A0lise estat\u237\'A1stica dos dados.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.2.7.2 IMUNO-HISTOQU\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u205\'49MICA DA MEDULA ESPINHAL }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Grupos adicionais, cada um deles constitu\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u237\'A1dos de 5 animais, ser\u227\'61o perfundidos transcardiamente com solu\u231\'87\u227\'61o salina seguida de paraformalde\u237\'A1do 4% (PFA) aos 120 dias de vida para an\u225\'A0lise histol\u243\'A2gica (Venturin et al 2016). Ser\u227\'61o obtidos cortes seriados por congela\u231\'87\u227\'61o da  medula espinhal.  A co-localiza\u231\'87\u227\'61o de DAPI com ChAT (Acetilcolina transferase) ser\u225\'A0 detectada em um microsc\u243\'A2pio confocal (LSM 5 Exciter, Carl Zeiss, Alemanha), e o n\u250\'A3mero de motoneur\u244\'93nios ChAT+ ser\u225\'A0 quantificado para determinar avaliar o efeito da administra\u231\'87\u227\'61o das VEs na degenera\u231\'87\u227\'61o neuronal associada ao modelo. Tamb\u233\'82m ser\u227\'61o avaliados cortes com imunocolora\u231\'87\u227\'61o com anticorpo para astr\u243\'A2citos atrav\u233\'82s da prote\u237\'A1na glial fibrilar \u225\'A0cida (anti-GFAP; 1: 400, Chemicon International); Ap\u243\'A2s a incuba\u231\'87\u227\'61o com os anticorpos prim\u225\'A0rios, as se\u231\'87\u245\'6Fes ser\u227\'61o lavadas em PBS e incubadas em temperatura ambiente por 1 hora com anticorpos secund\u225\'A0rios conjugados com Alexa Fluor 488 (1: 1000, Invitrogen). }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.2.7.3 AN\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u193\'41LISE DAS CITOCINAS  PRO E ANTI- INFLAMAT\u211\'4FRIAS}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Para determinar os n\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u237\'A1veis de citocinas, o tecido e o soro ser\u227\'61o coletados dos camundongos e homogeneizados em solu\u231\'87\u227\'61o salina tamponada com fosfato (PBS). Th1 / Th2 citocinas: GM-CSF,, IFN gama], IL-1 beta, IL-2, IL-4, IL-5, IL -6, IL-12p70, IL-13, IL-18, TNF alfa  ser\u227\'61o medidas simultaneamente usando um ProcartaPlex (Thermo Fisher Scientific, Waltham, EUA). As citocinas ser\u227\'61o dosadas por MagPix (MILLIPLEXR, Millipore, Alemanha) e os resultados analisados \u8203\'3F\u8203\'3Fpor meio do software xPONENTR 4.2 (MILLIPLEXR, Millipore, Alemanha). }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.2.8 An\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u225\'A0lises de homeostase energ\u233\'82tica, redox e estresse de ret\u237\'A1culo endoplasm\u225\'A0tico}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.2.8.2 Determina\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o de esp\u233\'82cies reativas de oxig\u234\'88nio (ERO)}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 As esp\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u233\'82cies reativas ser\u227\'61o acessadas atrav\u233\'82s da oxida\u231\'87\u227\'61o de 2\u8242\'27-7\u8242\'27-diclorofluoresce\u237\'A1na diacetato (DCFH-DA). A amostra ser\u225\'A0 incubada a 37\u176\'F8, no escuro, durante 1 hora, juntamente com DCFH diacetato (DCFH-DA), o qual ser\u225\'A0 clivado pelas esterases celulares e ir\u225\'A0 formar DCFH, o qual ser\u225\'A0 oxidado pelas esp\u233\'82cies reativas presentes na amostra, gerando um composto fluorescente, DCF. A oxida\u231\'87\u227\'61o de DCFH ser\u225\'A0 medida fluorimetricamente, nos comprimentos de onda de 488nm e 525 nm, como excita\u231\'87\u227\'61o e emiss\u227\'61o, respectivamente. Ser\u225\'A0 utilizada uma curva padr\u227\'61o de DCF e os resultados ser\u227\'61o expressos como \u956\'E6mol/mg prote\u237\'A1na (LeBel et al, 1992).}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.2.8.3 Medida de capacidade antioxidante total}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 A capacidade antioxidante total ser\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u225\'A0 mensurada atrav\u233\'82s da utiliza\u231\'87\u227\'61o de um kit de colorimetria (Total Antioxidant Capacity Assay Kit), da empresa Abcam, de acordo com as instru\u231\'87\u245\'6Fes do fabricante. O resultado ser\u225\'A0 expresso em \u956\'E6mol/mg de prote\u237\'A1na.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.3 CONSIDERA\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u199\'80\u213\'4FES \u201\'90TICAS\tab }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 \tab Todos os protocolos experimentais que ser\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u227\'61o empregados no estudo ser\u227\'61o submetidos e aprovados pela Comiss\u227\'61o de \u201\'90tica em Uso de Animais (CEUA) da Pontif\u237\'A1cia Universidade Cat\u243\'A2lica do Rio Grande do Sul, executando todas as obriga\u231\'87\u245\'6Fes e normas brasileiras e internacionais para a experimenta\u231\'87\u227\'61o com animais. O projeto ter\u225\'A0 como principal premissa a utiliza\u231\'87\u227\'61o do menor n\u250\'A3mero de animais e a redu\u231\'87\u227\'61o m\u225\'A0xima de seu sofrimento. A col\u244\'93nia ser\u225\'A0 mantida no Centro de Modelos Biol\u243\'A2gicos Experimentais da PUCRS (CeMBE) atrav\u233\'82s do acasalamento de portadores heterozigotos machos com f\u234\'88meas h\u237\'A1bridas B6SLJ. As atividades do CeMBE s\u227\'61o orientadas pela Comiss\u227\'61o de \u201\'90tica no Uso de Animais (CEUA) que estabelece par\u226\'83metros para uma utiliza\u231\'87\u227\'61o eticamente adequada de animais n\u227\'61o humanos no \u226\'83mbito da nossa Institui\u231\'87\u227\'61o (https://www.pucrs.br/cembe/). }
\par\plain \f3\fs20\b0\i0
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl360\slmult1\qj\ltrch\loch {\f3\fs20\b0\i0\cf5 HIP\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u211\'4FTESES DE PESQUISA FORAM FORMULADAS?*:}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 X  sim        \loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u9744\'3F  n\u227\'61o}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 DESCRI\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u199\'80\u195\'41O: }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 Formulamos as seguintes hip\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u243\'A2teses:}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 1.\tab VEs obtidas de camundongos doadores WT-SOD1 apresentar\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u227\'61o um perfil molecular e inflamat\u243\'A2rio distinto daquelas obtidas a partir de doadores SOD1G93A.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 2. H\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u225\'A0 distribui\u231\'87\u227\'61o de VEs injetadas pela via intravenosa at\u233\'82 a medula espinhal dos animais transg\u234\'88nicos SOD1G93A com elas administrados e o tratamento com VEs tem o potencial de retardar o aparecimento de sintomas de ELA, diminuir a progress\u227\'61o da doen\u231\'87a e prolongar a sobrevida de camundongos transg\u234\'88nicos SOD1G93A .}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 3.\tab Nos testes de avalia\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u231\'87\u227\'61o da atividade motora e neuromuscular, o desempenho dos animais transg\u234\'88nicos SOD1G93A submetidos \u224\'85 terapia com VEs \u233\'82 superior ao grupo n\u227\'61o tratado;}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 4.\tab As VEs t\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u234\'88m a potencialidade de preservar motoneur\u244\'93nios e/ou retardar o processo de neurodegenera\u231\'87\u227\'61o em camundongos transg\u234\'88nicos SOD1G93A, reorganizar a citoarquitetura medular danificada em animais transg\u234\'88nicos SOD1G93A, modular resposta inflamat\u243\'A2ria, par\u226\'83metros de homeostase energ\u233\'82tica, redox e express\u227\'61o de genes relacionados ao estresse de ret\u237\'A1culo endoplasm\u225\'A0tico  e n\u237\'A1veis de mRNA de SOD1, FUS e TDP43 em camundongos transg\u234\'88nicos SOD1G93A .}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 5. As VEs desempenham um papel neuroprotetor em astr\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u243\'A2citos derivados da medula espinhal de camundongos SOD1G93A expostas a um fator estressor.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 6.  VEs  derivadas de CTM de camundongos SOD1G93A s\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u227\'61o capazes de promover altera\u231\'87\u245\'6Fes sugestivas a hiperexpress\u227\'61o de SOD e distintas altera\u231\'87\u245\'6Fes no perfil prot\u233\'82ico de astr\u243\'A2citos cultivados de medula espinhal de animais saud\u225\'A0veis.}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 PRINC\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u205\'49PIOS CIENT\u205\'49FICOS B\u193\'41SICOS FORAM OBSERVADOS E IDENTIFICADOS? *:}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 DESCRI\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u199\'80\u195\'41O: Foram seguidos os princ\u237\'A1pios cient\u237\'A1ficos b\u225\'A0sicos de questionamento, desenvolvimento das hip\u243\'A2teses, delineamento experimental e metodologia e os princ\u237\'A1pios \u233\'82ticos  em experimentos com animais. As abordagens experimentais propostas s\u227\'61o de extrema relev\u226\'83ncia para a valida\u231\'87\u227\'61o das VEs como ferramentas de tratamento para a ELA, e a metodologia proposta foi adequadamente justificada e validada pela literatura cient\u237\'A1fica dispon\u237\'A1vel. Al\u233\'82m disso, a equipe de pesquisadores proponentes apresenta forma\u231\'87\u227\'61o cient\u237\'A1fica e significativa experi\u234\'88ncia nas mais diversas abordagens experimentais propostas. }
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 OBSERVA\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u199\'80\u213\'4FES CIENT\u205\'49FICAS INICIAIS FORAM RELATADAS NO MEIO ACAD\u202\'45MICO (JOURNALS, PAPERS, DISSERTA\u199\'80\u213\'4FES, TESES...)? *:}
\par\plain {\f3\fs20\b0\i0\cf5 DESCRI\loch\af3\hich\af3\dbch\af3\uc1\u199\'80\u195\'41O: Nosso grupo de pesquisa tem trabalhado com estudos de epidemiologia da ELA, modelos experimentais de ELA, bem como tem extensa experi\u234\'88ncia em estudos pr\u233\'82-cl\u237\'A1nicos e cl\u237\'A1nicos de terapia celular, como demonstram as publica\u231\'87\u245\'6Fes abaixo listadas:}
\par\pard\plain \tx0\tx360\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\qj\ltrch\loch \f0\fs22\b0\i0
\par\pard\plain \ltrch\loch \f0\fs22\b0\i0}