{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0\fprq2 IBM Plex Mono;}{\f1\fnil\fcharset0\fprq2 IBM Plex Mono;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;\red0\green0\blue255;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs20\cf0\pgnrestart\pgnstarts1
\pard\plain \sa160\sb120\sl276\slmult1\ql\ltrch\loch {\f0\fs20\b0\i0 <$Scr_Ps::0>\bullet  Use reference management software at all times.}
\par\plain {\f0\fs20\b0\i0 \bullet  Find the requested output style in the author instructions of the target journal and adhere to it at 100%.}
\par\plain {\f0\fs20\b0\i0 \bullet  Always cite the original source behind a statement.}
\par\plain {\f0\fs20\b0\i0 \bullet  Read the actual reference, do not cite as reference a paper citing another paper, obtain, read and cite the original work (you will be surprised by the number of errors in reference and interpretation of the original work)}
\par\plain {\f0\fs20\b0\i0 \bullet  Use your own words to describe facts derived from references, never copy and paste sentences (=plagiarism).}
\par\plain {\f0\fs20\b0\i0 \bullet  If you need to choose among several references, select one by}
\par\plain {\f0\fs20\b0\i0 considering the level of evidence, open-access, year of publication,}
\par\plain {\f0\fs20\b0\i0 and published in the target journal.}
\par\plain {\f0\fs20\b0\i0 \bullet  Meticulously check the final reference list for errors.}
\par\plain {\f0\fs20\b0\i0 (Journal of Clinical Epidemiology 66 (2013) 1198)\tab }
\par\plain {\f0\fs20\b0\i0 Note that if you are using another program for references, (which you should!), such as Bookends, Sente or EndNote, you will need to cut and paste the generated references into this part of the document.  }
\par\plain \f0\fs20\b0\i0
\par\plain {\f0\fs20\b0\i0 Consiste em uma lista ordenada com os materiais utilizados para a confec\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u227\'E3o do projeto. A refer\u234\'EAncia permite a correta identifica\u231\'E7\u227\'E3o de um documento, no todo ou em parte, n\u227\'E3o importando em que suporte esteja (livro, artigo de peri\u243\'F3dico, fita cassete, slide, CD-ROM, fotografia, entrevista gravada etc.).\line \u201\'C9 um elemento\~}{\f1\fs20\b1\i0 obrigat\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u243\'F3rio\~}{\f0\fs20\b0\i0 e deve conter:}
\par\plain {\f0\fs20\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB\~T\u237\'EDtulo\~(REFER\u202\'CANCIAS)\line \u187\'BB\~Rela\u231\'E7\u227\'E3o das refer\u234\'EAncias utilizadas no projeto}
\par\plain {\f0\fs20\b0\i0 \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB Para elaborar as refer\u234\'EAncias consulte o\~}{\field{\*\fldinst HYPERLINK "https://biblioteca.pucrs.br/?p=255"}{\fldrslt\f0\fs20\b0\i0\ul\ulc0\cf4 Modelo de Refer\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAncias Elaborado pela Biblioteca Central Irm\u227\'E3o Jos\u233\'E9 Ot\u227\'E3o}}{\f0\fs20\b0\i0 , de acesso exclusivo para alunos, professores, pesquisadores e funcion\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u225\'E1rios da PUCRS, dispon\u237\'EDvel no endere\u231\'E7o eletr\u244\'F4nico:\line }{\field{\*\fldinst HYPERLINK "https://biblioteca.pucrs.br/?p=255"}{\fldrslt\f0\fs20\b0\i0\ul\ulc0\cf4 biblioteca.pucrs.br/?p=255}}{\f0\fs20\b0\i0 \~ou consulte a ABNT NBR 6023: Refer\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAncias - Elabora\u231\'E7\u227\'E3o, dispon\u237\'EDvel na Refer\u234\'EAncia na Biblioteca Central.}
\par\plain {\f1\fs20\b1\i0 IMPORTANTE:}{\f0\fs20\b0\i0 \line \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u187\'BB Todos os materiais que forem mencionados no texto do projeto devem obrigatoriamente, serem inclu\u237\'EDdos na lista de refer\u234\'EAncias.\line \u187\'BB Ap\u243\'F3s a consulta de qualquer tipo de documento, anote os seus dados para n\u227\'E3o ter trabalho em colet\u225\'E1-los posteriormente na compila\u231\'E7\u227\'E3o das refer\u234\'EAncias.\line \u187\'BB Quando consultar peri\u243\'F3dicos, n\u227\'E3o esque\u231\'E7a de anotar o local de publica\u231\'E7\u227\'E3o, volume ou ano e n\u250\'FAmero ou fasc\u237\'EDculo.\line \u187\'BB Na consulta de documentos na Internet, n\u227\'E3o esque\u231\'E7a de anotar o endere\u231\'E7o eletr\u244\'F4nico (URL),\~ data de acesso (dia, m\u234\'EAs, ano) e opcionalmente o hor\u225\'E1rio do acesso.\line \u187\'BB Para documentos impressos, retire as informa\u231\'E7\u245\'F5es, preferencialmente, da folha de rosto dos documentos.\line \u187\'BB As refer\u234\'EAncias devem ser separadas entre si por um espa\u231\'E7o simples.}{\f1\fs20\b1\i0 <!$Scr_Ps::0>}}