{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 SourceSerifPro-Regular;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 SegoeUI;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\deftab1200\f0\fs24\cf0\pgnrestart\pgnstarts1
\pard\plain \ltrch\loch {\f1\fs18\b0\i0 # Introdu\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 As dem\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u170\'AAncias est\u195\'C3\u163\'A3o, hoje, entre as principais causas de incapacidade no mundo. Elas fazem parte das doen\u195\'C3\u167\'A7as neurodegenerativas e comprometem a capacidade do indiv\u195\'C3\u173\'ADduo de viver uma vida plena, o bem estar das fam\u195\'C3\u173\'ADlias e impactam economicamente a sociedade, com perda de anos de vida produtivos e com custos de cuidados associados. O grupo das dem\u195\'C3\u170\'AAncias frontotemporais (FTD) com ou sem doen\u195\'C3\u167\'A7a do neur\u195\'C3\u180\'B4nio motor (MND) \u195\'C3\u169\'A9 especialmente importante neste contexto. Este grupo \u195\'C3\u169\'A9 a segunda causa mais frequente de dem\u195\'C3\u170\'AAncia precoce (<65 anos), com a maior parte dos casos ocorrendo entre os 45 e 65 anos de idade.}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 O diagn\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u179\'B3stico das FTDs ocorre normalmente entre 4 e 6 anos ap\u195\'C3\u179\'B3s o in\u195\'C3\u173\'ADcio dos sintomas e parte significativa dos pacientes recebe outros diagn\u195\'C3\u179\'B3sticos - frequentemente psiqui\u195\'C3\u161\'A1tricos - at\u195\'C3\u169\'A9 que sejam corretamente identificadas. O tempo entre o in\u195\'C3\u173\'ADcio dos sintomas e a morte varia entre uma m\u195\'C3\u169\'A9dia de 2,5 anos para os pacientes com doen\u195\'C3\u167\'A7a do neur\u195\'C3\u180\'B4nio motor (MND) concomitante e 12 anos para variantes de linguagem.}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u226\'E2\u8364\'80\u8249\'8B\tab Historicamente, os termos dem\u195\'C3\u170\'AAncia frontotemporal (FTD) e degenera\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o lobar frontotemporal (DLFT) foram usados de forma inconsistente. A primeira descri\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o de uma s\u195\'C3\u173\'ADndrome demencial frontotemporal foi feita por Arnold Pick em 1892. Essa s\u195\'C3\u173\'ADndrome originou o termo doen\u195\'C3\u167\'A7a de Pick, que se caracteriza por sintomas comportamentais e de linguagem, com atrofia dos lobos temporais, associado \u195\'C3\~ presen\u195\'C3\u167\'A7a de infiltrados citoplasm\u195\'C3\u161\'A1ticos - chamados corpos de Pick. Com a descri\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o de outras s\u195\'C3\u173\'ADndromes cl\u195\'C3\u173\'ADnico-patol\u195\'C3\u179\'B3gicas, o termo dem\u195\'C3\u170\'AAncia frontotemporal passou a se referir ao conjunto delas, que se caracterizam por sintomas comportamentais e cognitivos com piora progressiva e irrevers\u195\'C3\u173\'ADveis e pela atrofia de regi\u195\'C3\u181\'B5es cerebrais frontais e/ou temporais. O termo doen\u195\'C3\u167\'A7a de Pick foi reservado somente \u195\'C3\~s s\u195\'C3\u173\'ADndromes demenciais com a presen\u195\'C3\u167\'A7a de patologia com os corpos de Pick. Com o avan\u195\'C3\u167\'A7o da caracteriza\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o molecular, gen\u195\'C3\u169\'A9tica, de neuroimagem e cl\u195\'C3\u173\'ADnica dos pacientes, o termo degenera\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o lobar frontotemporal passou a descrever os achados neuropatol\u195\'C3\u179\'B3gicos subjacentes \u195\'C3\~s s\u195\'C3\u173\'ADndromes, sendo a doen\u195\'C3\u167\'A7a de Pick um deles.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 ### S\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u173\'ADndromes Cl\u195\'C3\u173\'ADnicas}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Atualmente a FTD \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u169\'A9 dividida clinicamente em quatro subtipos ([Tabela 01][Tabela 01]): a variante comportamental da dem\u195\'C3\u170\'AAncia frontotemporal (bvFTD); as variantes sem\u195\'C3\u162\'A2ntica (svPPA, tamb\u195\'C3\u169\'A9m chamada dem\u195\'C3\u170\'AAncia sem\u195\'C3\u162\'A2ntica) e n\u195\'C3\u163\'A3o-fluente/agramatical (nfvPPA) da afasia progressiva prim\u195\'C3\u161\'A1ria (PPA); e a dem\u195\'C3\u170\'AAncia frontotemporal com doen\u195\'C3\u167\'A7a do neur\u195\'C3\u180\'B4nio motor (FTD-MND), que ocorre em at\u195\'C3\u169\'A9 15% dos pacientes com FTD. Esta \u195\'C3\u186\'BAltima, inclui tamb\u195\'C3\u169\'A9m a esclerose lateral amiotr\u195\'C3\u179\'B3fica (ALS). Na ALS, at\u195\'C3\u169\'A9 a metade dos pacientes apresenta disfun\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u181\'B5es relacionadas aos lobos frontais. }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 A s\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u173\'ADndrome corticobasal (CBS) e a s\u195\'C3\u173\'ADndrome de paralisia supranuclear progressiva (PSPS) s\u195\'C3\u163\'A3o duas s\u195\'C3\u173\'ADndromes com predom\u195\'C3\u173\'ADnio de sintomas motores e envolvimento de c\u195\'C3\u179\'B3rtex frontal e s\u195\'C3\u163\'A3o classificadas por alguns autores dentro do espectro das FTDs, por terem a DLFT como neuropatologia subjacente. }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 A bvFTD apresenta predom\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u173\'ADnio de sintomas comportamentais, como desinibi\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o, apatia, irritabilidade, impulsividade, hiperoralidade, d\u195\'C3\u169\'A9ficits executivos focais, perda de empatia e estereotipias. A perda de habilidade de cogni\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o social, como a teoria da mente e processamento emocional, causam grande preju\u195\'C3\u173\'ADzo com a progress\u195\'C3\u163\'A3o da doen\u195\'C3\u167\'A7a. }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0  A svPPA e a nfvPPA t\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u170\'AAm predom\u195\'C3\u173\'ADnio de d\u195\'C3\u169\'A9ficits de linguagem. Cerca de 15% dos pacientes com as FTDs apresentam concomitantemente a doen\u195\'C3\u167\'A7a do neur\u195\'C3\u180\'B4nio motor. Com o tempo, a sintomatologia e a neurodegenera\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o tendem a convergir para um quadro de disfun\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o cognitiva generalizada e a morte ocorre indiretamente, com exce\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o dos quadros de MND.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 ### Degenera\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o Lobar Frontotemporal}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 A DLFT \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u169\'A9 um termo normalmente associado a conjuntos de achados neurodegenerativos e moleculares patol\u195\'C3\u179\'B3gicos que acompanham as s\u195\'C3\u173\'ADndromes cl\u195\'C3\u173\'ADnicas. Em comum, as DLFTs apresentam acumulo de prote\u195\'C3\u173\'ADnas mal dobradas em corpos de inclus\u195\'C3\u163\'A3o e a neurodegenera\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o. A sua distribui\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o topogr\u195\'C3\u161\'A1fica e por tipo celular, e as caracter\u195\'C3\u173\'ADsticas moleculares e bioqu\u195\'C3\u173\'ADmicas diferenciam esses achados. Esses s\u195\'C3\u163\'A3o divididos em tr\u195\'C3\u170\'AAs tipos principais: a DLFT associada \u195\'C3\~ prote\u195\'C3\u173\'ADna tau (DLFT-tau); a DLFT associada \u195\'C3\~ prote\u195\'C3\u173\'ADna de resposta transacional DNA-ligante 43 (DLFT-TDP); e a DLFT associada \u195\'C3\~ prote\u195\'C3\u173\'ADna sarc\u195\'C3\u180\'B4mero-fusionada (DLFT-FUS).  Com exce\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o da FTD-MND, as FTDs ainda podem ocorrer em pacientes com neuropatologia associada \u195\'C3\~ doen\u195\'C3\u167\'A7a de Alzheimer (AD), com ou sem a presen\u195\'C3\u167\'A7a dos achados da DLFT.}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Dentro desses grupos, caracter\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u173\'ADsticas moleculares e neurodegenerativas definem pelo menos 17 subtipos conhecidos ([Tabela 01][Tabela 01]). A maioria desses foram descritas em poucos indiv\u195\'C3\u173\'ADduos ou em grupos familiares espec\u195\'C3\u173\'ADficos, representando grupos at\u195\'C3\u173\'ADpicos de pacientes com DLFT. Os principais subtipos s\u195\'C3\u163\'A3o descritos abaixo.}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 A prote\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u173\'ADna de resposta transacional DNA-ligante 43 (TDP-43) est\u195\'C3\u161\'A1 associada a pouco mais da metade dos casos de DLFT. Ela \u195\'C3\u169\'A9 subdividida em TDP-43 tipos A, B, C e D.  }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 O ac\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u186\'BAmulo da intracelular citoplasm\u195\'C3\u161\'A1tico da prote\u195\'C3\u173\'ADna microt\u195\'C3\u186\'BAbulo-associada tau (tau) ocorre aproximadamente na metade dos casos de DLFT. As DLFT-tau s\u195\'C3\u163\'A3o chamadas taupatias prim\u195\'C3\u161\'A1rias e incluem a degenera\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o corticobasal (CBD), a paralisia supranuclear progressiva (PSP) e a doen\u195\'C3\u167\'A7a de Pick. \u195\'C3\u8240\'89 importante diferenciarmos a CBD e a PSP da CBS e da PSPS: As duas primeiras descrevem a neuropatologia encontrada nas DLFT, as \u195\'C3\u186\'BAltimas as s\u195\'C3\u173\'ADndromes cl\u195\'C3\u173\'ADnicas que podem ou n\u195\'C3\u163\'A3o ter a CBD ou a PSP como causa subjacente. }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Nessa l\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u179\'B3gica, as combina\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u181\'B5es entre subtipos de DLFT e FTD permite caracteriza\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o dos casos com a neuropatologia subjacente e a s\u195\'C3\u173\'ADndrome cl\u195\'C3\u173\'ADnica. Por exemplo, a maior parte dos casos de nfvPPA, apresenta as taupatias CBD ou a PSP em achados neuropatol\u195\'C3\u179\'B3gicos. Um paciente com a taupatia CBD e quadro cl\u195\'C3\u173\'ADnico compat\u195\'C3\u173\'ADvel com nfvPPA, seria classificado como um caso CBD-nvfPPA. A maioria dos casos restantes est\u195\'C3\u161\'A1 associada \u195\'C3\~ prote\u195\'C3\u173\'ADna sarc\u195\'C3\u180\'B4mero-fusionada (FUS). Os mecanismos fisiopatol\u195\'C3\u179\'B3gicos que levam \u195\'C3\~ neurodegenera\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o atrav\u195\'C3\u169\'A9s dos corpos de inclus\u195\'C3\u163\'A3o das taupatias e da TDP-43 e subtipos ainda s\u195\'C3\u163\'A3o desconhecidos e ser\u195\'C3\u163\'A3o abordados neste projeto. }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 ### Gen\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u169\'A9tica}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Cerca de 40% dos casos de FLTD ocorre em pacientes com hist\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u179\'B3ria familiar de dem\u195\'C3\u170\'AAncias ou outras doen\u195\'C3\u167\'A7as neurodegenerativas e em 20% uma causa monog\u195\'C3\u170\'AAnica \u195\'C3\u169\'A9 identificada. O restante dos pacientes apresenta a FLTD espor\u195\'C3\u161\'A1dica. A identifica\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o da prote\u195\'C3\u173\'ADna tau e do seu gene (MAPT), assim como da prote\u195\'C3\u173\'ADna progranulina (PGRN) e do seu gene (GRN) como causadoras das FTDs marcou o in\u195\'C3\u173\'ADcio de uma s\u195\'C3\u169\'A9rie de descobertas sobre as bases gen\u195\'C3\u169\'A9ticas da neurodegenera\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o relacionadas \u195\'C3\~s DLFTs. Muta\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u181\'B5es em }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 ```}
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 C9orf72 como causa 60% dos casos espor\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u161\'A1dicos }
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 o avan\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u167\'A7o dos estudos de gwas e das causas das ftlds}
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 ```}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 ### C9orf72 }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 O *chromossome 9 open reading frame 72* (C9orf72) \loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u169\'A9 um gene humano localizado no bra\u195\'C3\u167\'A7o curto do cromossomo 9, na posi\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o 21.2. As muta\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u181\'B5es no C9orf72 s\u195\'C3\u163\'A3o respons\u195\'C3\u161\'A1veis por cerca de 60% dos casos espor\u195\'C3\u161\'A1dicos e familiares de DLFT e de ALS }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 O c\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u173\'ADngulo anterior dorsal e as insulas anteriores s\u195\'C3\u163\'A3o muito afetadas pelo estresse e ativados muito na rejei\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o social. Eles tamb\u195\'C3\u169\'A9m s\u195\'C3\u163\'A3o muito afetados pela FTDs. Ver papel do C9orf72  no desencadeamento da neurodegenera\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o do cingulo e das insulas. As insulas normalmente ocorrem em quais ftds? linguagem? Ver regi\u195\'C3\u181\'B5es do c\u195\'C3\u179\'B3rtex que s\u195\'C3\u163\'A3o mais afetadas pra cada variante das DLFT. Associar com as regi\u195\'C3\u181\'B5es que mais sofrem ativa\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o e inflama\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o nos casos de rejei\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o social e depress\u195\'C3\u163\'A3o (pela rejei\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o cr\u195\'C3\u180\'B4nica). Associar n\u195\'C3\u173\'ADveis de IL-6, TNF-alfa e IL-1beta a essas vari\u195\'C3\u161\'A1veis. Como a perda de fun\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o do C9orf72 (com aumento das STING) nas c\u195\'C3\u169\'A9lulas mieloides perif\u195\'C3\u169\'A9ricas pode em \u195\'C3\u186\'BAltima an\u195\'C3\u161\'A1lise resultar em ac\u195\'C3\u186\'BAmulo de TDP-43 (principalmente tipo B, as vezes A). O aumento dos interferons resultante da atividade STING causa o que no c\u195\'C3\u169\'A9rebro (revisar) ? Quais as regi\u195\'C3\u181\'B5es afetadas nas DLFT-TDP ? }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 ### Inflama\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Os efeitos do IFN-alfa de depress\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u163\'A3o neurovegetativos (principalmente) parecem estar relacionados com o dACC (que tamb\u195\'C3\u169\'A9m est\u195\'C3\u161\'A1 relacionado com a dor f\u195\'C3\u173\'ADsica). }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 A fun\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o do c9orf72 no sistema imune foi visto por doen\u195\'C3\u167\'A7as autoimunes em series de casos. O estresse cr\u195\'C3\u180\'B4nico eleva estado inflamat\u195\'C3\u179\'B3rio e est\u195\'C3\u161\'A1 relacionado com depress\u195\'C3\u163\'A3o e incid\u195\'C3\u170\'AAncia da ftd? As citocinas, as proteinopatias, o desencadeamento da doen\u195\'C3\u167\'A7a. A epigen\u195\'C3\u169\'A9tica modula esse papel autoimune/c9orf72 no estabelecimento da ftd? O papel da microglia na neurodegenera\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o e resposta com minociclina}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 O c9orf72 em c\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u169\'A9lulas mieloides degrada o STING (gene que estimula interferons-beta) e a sua perda de fun\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o resulta em eleva\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o do STING e dos interferons - o que explica doen\u195\'C3\u167\'A7as autoimunes em pacientes ALS/FTD}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Neste trabalho, propomos avaliar as fun\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u181\'B5es motora e cognitiva, a neurodegenera\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o, a presen\u195\'C3\u167\'A7a de proteinopatias no cerebro e a inflama\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o. Al\u195\'C3\u169\'A9m disso vamos avaliar o papel da }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0  # Objetivos}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 ### Geral}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Avaliar a influ\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u170\'AAncia do estresse e inflama\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o associada na fisiopatologia das dem\u195\'C3\u170\'AAncias frontotemporal relacionada a muta\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o de expans\u195\'C3\u163\'A3o repetida de hexanucleot\u195\'C3\u173\'ADdeos (GGGGCC) no gene C9orf72 }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 ### Espec\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u173\'ADficos}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 - Estabelecer a linhagem de camundongos C9-500 BAC como modelo de estudo das FTDs }
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 - Avaliar o desempenho cognitivo dos animais nos testes de reconhecimento de objeto, de campo aberto e no elevated plus maze. }
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 - Avaliar sintomas depressivos pelo teste de prefer\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u170\'AAncia da sacarose. }
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 - Medir IL-6, IL-1B, TNF-a (e outros via multiplex)}
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 - }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 # Justificativa }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 A dem\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u170\'AAncia frontotemporal n\u195\'C3\u163\'A3o disp\u195\'C3\u181\'B5e de tratamento que modifique o curso da doen\u195\'C3\u167\'A7a, n\u195\'C3\u163\'A3o possui interven\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u181\'B5es de preven\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o efeitivas e n\u195\'C3\u163\'A3o tem seus fatores de risco e seus mecanismos fisiopatol\u195\'C3\u179\'B3gicos esclarecidos. O estabelecimento de modelos experimentais adequados \u195\'C3\u169\'A9 um passo necess\u195\'C3\u161\'A1rio para abordagem desses componentes das FTDs. O modelo de camundongos C9orf72 BAC \u195\'C3\u169\'A9 um avan\u195\'C3\u167\'A7o t\u195\'C3\u169\'A9cnico recente e simula aspectos cl\u195\'C3\u173\'ADnicos e patol\u195\'C3\u179\'B3gicos da doen\u195\'C3\u167\'A7a. Dessa forma, a sua avalia\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o fenot\u195\'C3\u173\'ADpica de forma sistem\u195\'C3\u161\'A1tica estabelecer\u195\'C3\u161\'A1 um contexto para o desenvolvimento de interven\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u181\'B5es farmacol\u195\'C3\u179\'B3gicas, diagn\u195\'C3\u179\'B3sticas e preventivas com um enfoque translacional. }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 # M\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u169\'A9todos}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 ### Animais}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Ser\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u163\'A3o adquiridos 100 camundongos, sendo 50 machos e 50 f\u195\'C3\u170\'AAmeas, do laborat\u195\'C3\u179\'B3rio Jax (USA, columbia). Desses, 40 machos e 40 f\u195\'C3\u170\'AAmeas devem ser da linhagem transg\u195\'C3\u170\'AAnica C9orf72 BAC C9-500. }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0  Os animais ser\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u163\'A3o recebidos com 30 dias de vida e mantidos em caixas padronizadas, com quatro animais dos mesmos sexo e grupo experimental, no viv\u195\'C3\u161\'A1rio do CEMBE da PUCRS. Al\u195\'C3\u169\'A9m disso ser\u195\'C3\u163\'A3o mantidos em condi\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u181\'B5es de ilumina\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o com ciclos de 24 horas e com alimenta\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o e hidrata\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o *ad libidum*, salvo quando submetidos a condi\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u181\'B5es experimentais. }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 ### Considera\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u181\'B5es \u195\'C3\u8240\'89ticas}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 ### Delineamento de Pesquisa}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Os animais ser\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u163\'A3o divididos em tr\u195\'C3\u170\'AAs grupos experimentais em n\u195\'C3\u186\'BAmeros equivalentes de machos e f\u195\'C3\u170\'AAmeas ([Figura 1][]). O primeiro com os 20 animais sem as modifica\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u181\'B5es gen\u195\'C3\u169\'A9ticas do modelo C9orf72 BAC e que n\u195\'C3\u163\'A3o ser\u195\'C3\u163\'A3o submetidos ao protocolo de estresse cr\u195\'C3\u180\'B4nico (grupo controle, n=20) .  O segundo com 40 animais do modelo C9orf72 BAC que tamb\u195\'C3\u169\'A9m n\u195\'C3\u163\'A3o ser\u195\'C3\u163\'A3o submetidos ao protocolo de estresse cr\u195\'C3\u180\'B4nico (grupo C9orf72-ns, n=40). O terceiro grupo com os 40 animais restantes do modelo C9orf72 BAC que ser\u195\'C3\u163\'A3o submetidos ao protocolo de estresse cr\u195\'C3\u180\'B4nico (grupo C9orf72-s, n=40). }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Os animais  Com REV: dias   }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 ### An\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u161\'A1lise Estat\u195\'C3\u173\'ADstica}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 ### Avalia\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o cognitiva}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 Ser\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u163\'A3o avaliadas as fun\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u181\'B5es cognitivas de mem\u195\'C3\u179\'B3ria (condicionamento, reten\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o, )}
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain {\f1\fs18\b0\i0 ### Avalia\loch\af1\hich\af1\dbch\af1\uc1\u195\'C3\u167\'A7\u195\'C3\u163\'A3o motora }
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0
\par\plain \f1\fs18\b0\i0}