{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 SourceSerifPro-Regular;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0\pgnrestart\pgnstarts1
\pard\plain \tx0\tx380\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\ri340\sa160\sb120\sl276\slmult1\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 Atualmente a FTD \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 dividida clinicamente em quatro subtipos ([Tabela 01][Tabela 01]): a variante comportamental da dem\u234\'EAncia frontotemporal (bvFTD); as variantes sem\u226\'E2ntica (svPPA, tamb\u233\'E9m chamada dem\u234\'EAncia sem\u226\'E2ntica) e n\u227\'E3o-fluente/agramatical (nfvPPA) da afasia progressiva prim\u225\'E1ria (PPA); e a dem\u234\'EAncia frontotemporal com doen\u231\'E7a do neur\u244\'F4nio motor (FTD-MND), que ocorre em at\u233\'E9 15% dos pacientes com FTD. Esta \u250\'FAltima, inclui tamb\u233\'E9m a esclerose lateral amiotr\u243\'F3fica (ALS). Na ALS, at\u233\'E9 a metade dos pacientes apresenta disfun\u231\'E7\u245\'F5es relacionadas aos lobos frontais. }
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A s\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u237\'EDndrome corticobasal (CBS) e a s\u237\'EDndrome de paralisia supranuclear progressiva (PSPS) s\u227\'E3o duas s\u237\'EDndromes com predom\u237\'EDnio de sintomas motores e envolvimento de c\u243\'F3rtex frontal e s\u227\'E3o classificadas por alguns autores dentro do espectro das FTDs, por terem a FTLD como neuropatologia subjacente. }
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A bvFTD apresenta predom\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u237\'EDnio de sintomas comportamentais, como desinibi\u231\'E7\u227\'E3o, apatia, irritabilidade, impulsividade, hiperoralidade, d\u233\'E9ficits executivos focais, perda de empatia e estereotipias. A perda de habilidade de cogni\u231\'E7\u227\'E3o social, como a teoria da mente e processamento emocional, causam grande preju\u237\'EDzo com a progress\u227\'E3o da doen\u231\'E7a. }
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0  A svPPA e a nfvPPA t\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAm predom\u237\'EDnio de d\u233\'E9ficits de linguagem. Cerca de 15% dos pacientes com as FTDs apresentam concomitantemente a doen\u231\'E7a do neur\u244\'F4nio motor. Com o tempo, a sintomatologia e a neurodegenera\u231\'E7\u227\'E3o tendem a convergir para um quadro de disfun\u231\'E7\u227\'E3o cognitiva generalizada e a morte ocorre indiretamente, com exce\u231\'E7\u227\'E3o dos quadros de MND.  }}