{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 SourceSerifPro-Regular;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 SourceSansPro-Regular;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0\pgnrestart\pgnstarts1
\pard\plain \tx0\tx380\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\ri340\sa160\sb120\sl276\slmult1\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 Atualmente a DFT \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 dividida clinicamente em tr\u234\'EAs subtipos: a variante comportamental da dem\u234\'EAncia frontotemporal (DFTvc); as variantes sem\u226\'E2ntica (APPvs) e n\u227\'E3o-fluente/agramatical da afasia progressiva prim\u225\'E1ria (APPnf);}{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://AAF95B3C-5BD3-4831-94E2-9D5B392053BE"}{\fldrslt\f0\fs24\b0\i0 *}}{\f0\fs24\b0\i0  As tr\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAs formas podem ainda apresentar concomitantemente a doen\u231\'E7a do neur\u244\'F4nio motor (DNM) \hich\f0 \emdash \loch\f0  tamb\u233\'E9m chamada esclerose lateral amiotr\u243\'F3fica (ELA) \hich\f0 \emdash \loch\f0  ou duas s\u237\'EDndromes de parkinsonismo at\u237\'EDpico: a s\u237\'EDndrome corticobasal (CBS) e a paralisia supranuclear progressiva (PSP}{\f0\fs24\b0\i0 ).}{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://A76FE063-2413-45F1-AEA1-08A79120342F"}{\fldrslt\f0\fs24\b0\i0 *}}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A sobreposi\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u227\'E3o de caracter\u237\'EDsticas cl\u237\'EDnicas, neuropatol\u243\'F3gicas e gen\u233\'E9ticas entre a ELA e a DFT sugere que essas patologias sejam dois polos de um mesmo espectro. Recentemente o termo transtorno do espectro da ELA/DFT (do ingl\u234\'EAs, ALS/FTD spectrum disorder) passou a ser usado para se referir \u224\'E0 essa entidade, com as manifesta\u231\'E7\u245\'F5es isoladas da DFT em um polo e as da ELA em outro.}{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://D4B51FC2-8E69-477A-BE03-A9B92E86DB69"}{\fldrslt\f0\fs24\b0\i0 *}}{\f0\fs24\b0\i0  Na ELA, pelo menos metade dos pacientes desenvolvem disfun\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u245\'F5es cognitivas ou comportamentais.}{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://2D4E89E8-0C9B-4ED1-AC11-2FF6A8A65816"}{\fldrslt\f0\fs24\b0\i0 *}}{\f0\fs24\b0\i0  Na DFT at\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 15% desenvolvem a ELA propriamente dita, mas cerca da metade apresenta pelo menos algum grau de comprometimento motor.}{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://0E991311-BFC3-4AD0-B36D-6C60D5C7BA3B"}{\fldrslt\f0\fs24\b0\i0 *}}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Inicialmente na DFT, os sintomas costumam apresentam-se limitados ao subtipo que define a s\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u237\'EDndrome do paciente. Com o tempo, a sintomatologia e a neurodegenera\u231\'E7\u227\'E3o tendem a convergir para um quadro de disfun\u231\'E7\u227\'E3o cognitiva generalizada e a morte ocorre indiretamente, por causas secund\u225\'E1rias, com exce\u231\'E7\u227\'E3o dos quadros acompanhados de DNM.  }
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A DFTvc apresenta predom\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u237\'EDnio de sintomas comportamentais, como desinibi\u231\'E7\u227\'E3o, apatia, irritabilidade, impulsividade, hiperoralidade, d\u233\'E9ficits executivos focais, perda de empatia e estereotipias. A perda de habilidade de cogni\u231\'E7\u227\'E3o social, como a teoria da mente e processamento emocional, causam grande preju\u237\'EDzo com a progress\u227\'E3o da doen\u231\'E7a. }
\par\plain \f0\fs24\b0\i0
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A APPvs e a APPnf t\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAm predom\u237\'EDnio de d\u233\'E9ficits de linguagem. }}