{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 SourceSerifPro-Regular;}{\f1\fmodern\fcharset0\fprq2 SourceSansPro-Regular;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0\pgnrestart\pgnstarts1
\pard\plain \tx0\tx380\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\ri340\sa160\sb120\sl276\slmult1\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 As dem\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u234\'EAncias est\u227\'E3o, hoje, entre as principais causas de incapacidade no mundo. Elas fazem parte das doen\u231\'E7as neurodegenerativas e comprometem a capacidade do indiv\u237\'EDduo de viver uma vida plena, o bem estar das fam\u237\'EDlias e impactam economicamente a sociedade, com perda de anos de vida produtivos e com custos de cuidados associados. O grupo das dem\u234\'EAncias frontotemporais (DFT) com ou sem doen\u231\'E7a do neur\u244\'F4nio motor (DNM) \hich\f0 \emdash \loch\f0  que ocorre em at\u233\'E9 15% desses pacientes \hich\f0 \emdash \loch\f0  \u233\'E9 especialmente importante neste contexto. Este grupo \u233\'E9 a segunda causa mais frequente de dem\u234\'EAncia precoce, com a maior parte dos casos ocorrendo entre os 45 e 65 anos de idade.}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 O diagn\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u243\'F3stico das DFTs ocorre normalmente entre 4 e 6 anos ap\u243\'F3s o in\u237\'EDcio dos sintomas e parte significativa dos pacientes recebe outros diagn\u243\'F3sticos - frequentemente psiqui\u225\'E1tricos - at\u233\'E9 que sejam corretamente identificadas. O tempo entre o in\u237\'EDcio dos sintomas e a morte varia entre uma m\u233\'E9dia de 2,5 anos para os pacientes com doen\u231\'E7a do neur\u244\'F4nio motor concomitante e 12 anos para variantes de linguagem.}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Historicamente, os termos DFT e degenera\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u231\'E7\u227\'E3o lobar frontotemporal (DLFT) foram usados de forma inconsistente. A primeira descri\u231\'E7\u227\'E3o de uma s\u237\'EDndrome demencial frontotemporal foi feita por Arnold Pick em }{\f0\fs24\b0\i0 1892}{\field{\*\fldinst HYPERLINK "scrivcmt://D61A05EF-C4C3-423C-830F-B6FCE515910E"}{\fldrslt\f0\fs24\b0\i0 .}}{\f0\fs24\b0\i0  Essa s\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u237\'EDndrome originou o termo doen\u231\'E7a de Pick, que se caracteriza por sintomas comportamentais e de linguagem, com atrofia dos lobos temporais, associado \u224\'E0 presen\u231\'E7a de infiltrados citoplasm\u225\'E1ticos - chamados corpos de Pick. Com a descri\u231\'E7\u227\'E3o de outras s\u237\'EDndromes cl\u237\'EDnico-patol\u243\'F3gicas, o termo dem\u234\'EAncia frontotemporal passou a se referir ao conjunto delas, que se caracterizam por sintomas comportamentais e cognitivos com piora progressiva e irrevers\u237\'EDveis e pela atrofia de regi\u245\'F5es cerebrais frontais e/ou temporais. O termo doen\u231\'E7a de Pick foi reservado somente \u224\'E0s s\u237\'EDndromes demenciais com a presen\u231\'E7a de patologia com os corpos de Pick. Com o avan\u231\'E7o da caracteriza\u231\'E7\u227\'E3o molecular, gen\u233\'E9tica, de neuroimagem e cl\u237\'EDnica dos pacientes, o termo degenera\u231\'E7\u227\'E3o lobar frontotemporal passou a descrever os achados neuropatol\u243\'F3gicos subjacentes \u224\'E0s s\u237\'EDndromes, sendo a doen\u231\'E7a de Pick um deles.  }}