{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0
{\fonttbl{\f0\fmodern\fcharset0\fprq2 SourceSerifPro-Regular;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
\paperw12240\paperh15840\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\f0\fs24\cf0\pgnrestart\pgnstarts1
\pard\plain \tx0\tx380\tx720\tx1080\tx1440\tx1800\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\ri340\sa160\sb120\sl276\slmult1\qj\ltrch\loch {\f0\fs24\b0\i0 A DLFT \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u233\'E9 um termo normalmente associado a conjuntos de achados neurodegenerativos e moleculares patol\u243\'F3gicos que acompanham as s\u237\'EDndromes cl\u237\'EDnicas da DFT. Em comum, as DLFTs apresentam acumulo de prote\u237\'EDnas mal dobradas em corpos de inclus\u227\'E3o e a neurodegenera\u231\'E7\u227\'E3o. A sua distribui\u231\'E7\u227\'E3o topogr\u225\'E1fica e por tipo celular, e as caracter\u237\'EDsticas moleculares e bioqu\u237\'EDmicas diferenciam esses achados. Esses s\u227\'E3o divididos em tr\u234\'EAs tipos principais: a DLFT associada \u224\'E0 prote\u237\'EDna tau (DLFT-tau); a DLFT associada \u224\'E0 prote\u237\'EDna de resposta transacional DNA-ligante}{\f0\fs24\b0\i0  43}{\f0\fs24\b0\i0  (DLFT-TDP); e a DLFT associada \loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u224\'E0 prote\u237\'EDna sarc\u244\'F4mero-fusionada (DLFT-FUS).  Com exce\u231\'E7\u227\'E3o da DFT com DNM, as DFTs ainda podem ocorrer em pacientes com neuropatologia associada \u224\'E0 doen\u231\'E7a de Alzheimer (DA), com ou sem a presen\u231\'E7a dos achados da DLFT.}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Dentro desses grupos, caracter\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u237\'EDsticas moleculares e neurodegenerativas definem pelo menos 17 subtipos conhecidos. A maioria desses foram descritas em poucos indiv\u237\'EDduos ou em grupos familiares espec\u237\'EDficos, representando grupos at\u237\'EDpicos de pacientes com DLFT. Os principais subtipos s\u227\'E3o descritos abaixo.}
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 A prote\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u237\'EDna de resposta transacional DNA-ligante 43 (TDP-43) est\u225\'E1 associada a pouco mais da metade dos casos de DLFT. Ela \u233\'E9 subdividida em TDP-43 tipos A, B, C e D.  }
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 O ac\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u250\'FAmulo da intracelular citoplasm\u225\'E1tico da prote\u237\'EDna microt\u250\'FAbulo-associada tau (tau) ocorre aproximadamente na metade dos casos de DLFT. As DLFT-tau s\u227\'E3o chamadas taupatias prim\u225\'E1rias e incluem a degenera\u231\'E7\u227\'E3o corticobasal (CBD), a paralisia supranuclear progressiva (PSP) e a doen\u231\'E7a de Pick. \u201\'C9 importante diferenciarmos a CBD e a PSP da CBS e da PSPS: As duas primeiras descrevem a neuropatologia encontrada nas DLFT, as \u250\'FAltimas as s\u237\'EDndromes cl\u237\'EDnicas que podem ou n\u227\'E3o ter a CBD ou a PSP como causa subjacente. }
\par\plain {\f0\fs24\b0\i0 Nessa l\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\uc1\u243\'F3gica, as combina\u231\'E7\u245\'F5es entre subtipos de DLFT e DFT permite caracteriza\u231\'E7\u227\'E3o dos casos com a neuropatologia subjacente e a s\u237\'EDndrome cl\u237\'EDnica. Por exemplo, a maior parte dos casos de nfvPPA, apresenta as taupatias CBD ou a PSP em achados neuropatol\u243\'F3gicos. Um paciente com a taupatia CBD e quadro cl\u237\'EDnico compat\u237\'EDvel com nfvPPA, seria classificado como um caso CBD-nvfPPA. A maioria dos casos restantes est\u225\'E1 associada \u224\'E0 prote\u237\'EDna sarc\u244\'F4mero-fusionada (FUS). Os mecanismos fisiopatol\u243\'F3gicos que levam \u224\'E0 neurodegenera\u231\'E7\u227\'E3o atrav\u233\'E9s dos corpos de inclus\u227\'E3o das taupatias e da TDP-43 e subtipos ainda s\u227\'E3o desconhecidos e ser\u227\'E3o abordados neste projeto. }}